【裁判字號】    85,台上,5578
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十一日第二審判
決（八十五年度上訴字第二四四八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第二七七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人偽造文書案件，經原審判決後，於民國八十五年九月十九日送達於上訴人
收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在途
期間可言，截至九月二十九日原已屆滿，因其期間之末日為星期日，故延至同年月三
十日屆滿，乃竟遲至十月一日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
