【裁判字號】    85,台上,5606
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六○六號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十二日第
二審判決（八十四年度上訴字第五○五二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十四年度偵字第一四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)被害人黃
承權指訴被挾持日期（或謂民國八十三年九月十六日，或稱同年月十三日），有無持
槍之細節均不符；黃某僅係劉金顯員工，並非近親，衡情上訴人無挾之逼債可能；且
劉金顯於案發後延宕至八十四年元月始提告訴，顯違常情，足見各該指訴，顯有瑕疵
，不足採為論罪依據。(二)證人胡津淇、魏進山所供，原判決未予詳不足為有利上訴
人認定之理由，對聲請傳訊證人王見意及鄭健全亦恝置未理，均有未合。(三)上訴人甲
○○為一弱女子，如何得私禁張文雄，如何與乙○○為共同正犯，原審均未備理由，
顯屬違誤云云。
惟查本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○夫婦，因向劉金顯所購電動玩具ＩＣ板有
瑕疵，損失不貲，於八十三年九月十三日劉某員工黃承權前往更換時，與年籍不詳之
「陳福全」、綽號「魏仔」等成年人，共同脅迫黃某，強取二十九片ＩＣ板，並押其
上車，挾持至台中縣市等地，至翌日二時許，黃承權始乘隙逃逸，復基於概括犯意，
於同月十七日二十二時許，在台北市○○路二三四號，押走劉金顯另一員工張文雄，
私禁於上訴人夫妻住處，至同月十九日二十三時許始予釋放等情。因而撤銷第一審此
部分不當之判決，改處上訴人等共同連續私行拘禁罪刑，依憑被害人黃承權、張文雄
之指訴及證人劉金顯、林祥杰、張文詳等人之供證，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪，所辯係黃承權同意，陪同乙○○往台中尋找
劉金顯，張文雄自行與伊等同往住處商討等語，如何不足採信，詳予指駁，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。按證據之取捨、事實之認定，屬事實審法院之
職權行使，苟其判斷與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違法，被害人之指
訴，縱稍有歧異，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符，即為全部均不足
採，尤以有關犯罪手段、結果等細節，其指陳難免故予誇大，若基本事實之陳述，果
與真實性無礙，仍非不得採信。黃承權前雖指及上訴人等持槍挾持，惟其後已無該指
訴，起訴事實亦未及於此，自無阻於對上訴人等犯行之認定；黃承權警訊中所述被害
日期同為八十三年九月十三日（偵查卷第十一頁第七行，乍視之為十六日，惟細觀全
份筆錄則明），上訴意旨所指日期不符，與卷證資料未合；至黃承權、張文雄雖僅為
員工，上訴人予以挾持脅迫劉金顯，案發後延宕報案，因涉雙方民事糾葛等主、客觀
因素，均有可能，非得以此推論各該指證，均不足採。證人胡津淇、魏進山既未見案
發情形，自不能為有利之認定，原判決理由一之末已予指明，另聲請傳訊之證人王見
意、鄭健全在證實雙方之糾紛，亦因原判決認定上訴人等無不法所有意圖，變更起訴
（盜匪罪）法條，案情已臻明確，自無贅傳必要。甲○○私禁張文雄，係與「陳福全
」共同為之，自屬可能，其如何與其夫及「陳福全」、「魏仔」共犯本罪，原判決事
實及理由均已述及，核無不合。上訴意旨徒憑己見，重複前詞，對原審採證、認事之
職權行使，任意指摘，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。另上訴意旨所陳未索取新台幣四百萬元，及遭警索
賄、挾怨陷害各情，與本件案情無關，自勿庸審究，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
