【裁判字號】    85,台上,2677
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二六七七號
    上 訴 人  丁○○
              丙○○
    被上訴人  甲○○
              楊慈玲
右上訴人與乙○○○間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十五年三月四日
台灣高等法院高雄分院第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一五三號），提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，惟得對第二審判決所列之他造當事人為之。本件被上訴人甲○○
、楊慈玲非第二審判決所列之他造當事人，上訴人竟對之提起第三審上訴，依上說明
，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
