【裁判字號】    85,台附,89
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第八九號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  甲○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人乙○○過失傷害案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
五年八月三十日刑事附帶民事訴訟判決（八十五年度交附民上字第一號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。查被上訴人
乙○○因過失傷害案件，經第一審台灣花蓮地方法院於民國八十五年四月二十四日辯
論終結，同年五月一日以八十五年度交易緝字第二號判決判處乙○○有期徒刑三月，
如易科罰金，以三百元折算一日，有該判決影本乙份附卷可稽（見第一審卷第五頁、
第六頁），上訴人丙○○乃於辯論終結後之八十五年五月二十四日始具狀對被上訴人
等提起附帶民事訴訟，第一審旋依首揭規定，認其起訴，顯屬不合，判決駁回上訴人
在第一審之訴，上訴人不服提起上訴，原審持同一理由，駁回其上訴，經核於法尚無
違誤，上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十八   日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
