【裁判字號】    85,台抗,601
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六○一號
    再抗告人  甲○○即鄧月珍.
右再抗告人因聲請繼承遺產事件，對於中華民國八十四年九月二十九日台灣高等法院
裁定（八十四年度家抗字第一○七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告即難認為合法。本件再抗告人對於原裁定
再為抗告，核其抗告狀所載內容，仍在說明其對於臺灣新竹地方法院（下稱新竹地院
）駁回其繼承遺產之裁定不服之理由。對於原法院以其抗告逾期為由，駁回其對於該
新竹地院裁定所提抗告，則未具體表明有如何違背法令之處。依上說明，其再抗告自
非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
