【裁判字號】    85,台抗,414
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四一四號
    再抗告人  甲○○○
右再抗告人因自訴人菱日股份有限公司自訴背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民
國八十五年九月十六日原裁定撤銷之裁定（八十五年度抗字第三一九號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人因自訴人菱日股份有限公司自訴背信等罪案件，不服第
一審駁回自訴之裁定，提起抗告，業經原審法院裁定原裁定撤銷，此項裁定，既不在
上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合
法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
