【裁判字號】    85,台附,90
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第九○號
    上 訴 人  丁添發
    被上訴人  甲○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月
十三日刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民字第一四三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件上訴人丁添發自訴被上訴人甲○○、乙○○等公共危險
等罪案件，關於刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由，予以駁回在卷，茲閱原判決
又無可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件附帶民事訴訟之上訴自應併
予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
