【裁判字號】    85,台上,5589
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五八九號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十四日第
二審判決（八十五年度上訴字第二七九四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十四年度偵字第七八二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○、乙○○因偽造文書等罪案件，經原審判決後，於民國八十五年八
月二十二日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間
二日，截至同年九月三日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息
日，乃竟延至同年九月五日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
