【裁判字號】    85,台抗,596
【裁判日期】    851128
【裁判案由】    聲請公示送達
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五九六號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與台北縣板橋市農會間聲請公示送達事件，對於中華民國八十五年八月
十四日台灣高等法院裁定（八十五年度抗字第一七三五號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按表意人非因自己之過失，不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達之
規定，以公示送達為意思表示之通知，又對於當事人於國內為送達，應為送達之處所
不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，此觀民法第九十七條，民事訴訟法第一
百四十九條第一項第一款規定自明。本件相對人主張再抗告人積欠伊租金，經伊催告
支付，惟無法送達該催告之通知等情，而聲請台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）准
為公示送達，經該院以再抗告人應受送達之處所尚非不明為由，裁定駁回其聲請。相
對人不服提起抗告，原法院以：再抗告人之戶籍雖仍在原址，惟據台北縣警察局板橋
分局八十五年八月七日板警刑岳字第三○八二八號函稱：經派員前往該址查察，再抗
告人遷出未報云云，再抗告人是否確已行方不明，乃有進一步予以調查之必要，爰裁
定廢棄板橋地院所為裁定，命該法院更為裁定，經核於法並無違誤。再抗告論旨，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
