【裁判字號】    85,再審,705
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第七○五號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
  一本件再審議聲請人甲○○原任台北市政府捷運工程局第三處處長（現調該局正工
    程司）兼台北市中運量捷運系統工程評審委員會（以下簡稱評審會）委員及該會
    所屬技術評審組召集人，辦理該捷運系統工程之招標、審標等業務，由於對投標
    廠商所送技術投標書，未確實審查，致評估報告與事實不符；又未依上開第二次
    評審會決議，將「技術移轉」列入「技術評審表」內，使得標廠商應將捷運系統
    工程技能移轉與業主，因認有違失而予懲戒，惟聲請人先後五次聲請再審議，均
    遭議決駁回，茲對最後一次再審議議決（八十五年八月二十四日，八十五年度再
    審字第六八二號）聲請再審議，聲請再審議之事由如事實欄所載。
  二按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十
    九條第二項定有明文；又聲請再審議，須有公務員懲戒法第三十三條第一項第一
    款至第六款情形之一者，始得為之，其雖有理由敘述，然內容無一符合再審議規
    定，且又未標明依據何項條款規定者，均應以不合法駁回其聲請，法理至明。
  三本件再審議聲請人對最後一次再審議之駁回議決，就有關技術移轉規定未列入「
    技術評審表」認有違失所提再審議理由，指前述評審會第一次會議議決雖將「技
    術移轉」列入「技術評審表」內，但第二次評審會議決，卻將「技術移轉」由「
    技術評審表」改列入「成本評審表」內，而成本評審組又非其擔任召集人，且評
    審會第一、二、三次會議紀錄均逐級呈核，然後分送與會委員，第二次評審會紀
    錄尚補寄未經與會之陳龍吉、張家祝二委員，足證「技術移轉」由「技術評審表
    」改列入「成本評審表」係經評審會決議，非伊個人決定，應無違失，有各該次
    評審會紀錄為證各事實，經核此項同一原因，迭經聲請人於原議決或再審議程序
    提出（八十三年度鑑字第七四五五號卷(八)內附件(十一)、(十二)、(十四)及八十四年度再審字
    第五三四號卷內附件(三)、(九)），為原議決及再審議議決斟酌後所不採，聲請人復
    以同一原因聲請再審議；又最後一次再審議之議決，對聲請人所提附件三即台北
    市政府七十七年四月二十六日（）府捷三字第二三六一六二號請審計部台北市
    審計處同意木柵線中運量捷運系統工程以議價方式辦理發包函及附件四即七十七
    年三月十二日捷運局第三處函送評審會第三次會議資料予陳龍吉、張家祝兩委員
    之簽呈及簡便行文表各事實，認非「發現之新證據」不得為再審議之理由予以指
    駁，而聲請人仍執陳詞，復以係「發現之新證據」同一原因聲請再審議，揆諸前
    述公務員懲戒法第三十九條第二項規定，既均以同一原因聲請再審議，聲請程序
    為不合法，即應駁回。
  四另聲請人就廠商所送技術投標書未確實審查認有違失所提聲請再審議理由，無非
    以審查技術投標書乃在認定投標廠商有無資格投標，應由「資格評審組」負責審
    查，應與其任召集人之「技術評審組」責任無關；彈劾文所引中運量捷運系統工
    程廠商評選文件第二冊第一節中譯錯誤，請予明察；又彈劾文所引捷運局第三處
    對中運量木柵線及內湖延長線四車＼六車（按指四車或六車），營業之意見，除
    認「營運」係「專門知識及技術」，非聲請人所負之責任外，同時也認同彈劾文
    所稱：「若未來改為六車，營運則有第二項至第十二項，須全部以換裝或移位，
    擴建整個系統有如接受一次大換修，故四車改六車時暫停營運，似勢所難免」等
    語，這並不表示馬特拉之系統不好；另原議決所稱：「顯見列車數量之增減，並
    非評估報告所稱如此具有彈性」，此項評估乃捷運局所聘總顧問之中運量計畫評
    估報告，與聲請人毫無關係；再木柵線之月台以六車長度構築，係奉局長之指示
    ，至於內湖延長線四車＼六車所作評估報告，係針對四車改為六車之可行性所為
    ，非對馬特拉系統有所質疑，彈劾機關就不相干之二者問題，扯在一起，造成不
    當之彈劾，均請明察各情，核其內容，無一符合如前述公務員懲戒法第三十三條
    第一項第一款至第六款情形之一要件得據以聲請再審議之規定，且又未標明依據
    何項條款聲請再審議，其再審議之聲請，顯非合法，應予以駁回。
據上論結，再審議聲請人甲○○再審議之聲請為不合法，應予駁回。爰依公務員懲戒
法第三十八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十七     日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
