【裁判字號】    85,再審,702
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第七○二號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法案
號議決聲請再審議，本會議決如左.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○係台中縣警察局警員，因過失致人於死罪經台灣省政府認其有違
法移送審議，本會於八十五年十月四日以八十五年度鑑字第八一二○號議決：甲○○
記過一次，劉員不服此項議決，於法定期間聲請再審議，其聲請意旨略以：本件肇事
時間係個人請假時間，且與職務無關，原議決適用法規顯有錯誤，又原議決未審酌本
件肇事之原因應歸責於莊金標，及聲請人已與死者家屬和解，民事賠償已調解成立，
即有足以影響原議決之重要證據漏未斟酌之再審議原因云云。
台灣省政府對台中縣警察局警員甲○○聲請再審議案意見略稱：本案劉員如無其他新
事證，似應認其聲請再審議，並無公務員懲戒法第三十三條所規定之事由。
    理  由
按所謂適用法規顯有錯誤，係指原議決依據認定事實所為之決定，適用法規顯有所錯
誤而言。查原議決認定聲請人於八十四年十二月十二日下午四時二十分許，駕自小客
車在台中市○○○路與五權西五街口，因疏於注意撞及莊金標死亡，經法院判罪處刑
確定，認其違反刑法而有公務員懲戒法第二條第一款之情事，因予議處，原議決適用
法規並無錯誤。聲請意旨以其行為與職務無關且係個人請假時間所發生之車禍，不應
受罰，指原議決適用法規錯誤云云。查劉員既已觸犯刑法，即有公務員懲戒法第二條
第一款之違法情事，聲請為無理由。次查原議決審議前已檢附移送書繕本通知劉員於
收文十日內提出申辯，該項通知已合法送達。劉員無正當理由，未據提出申辯，乃依
法逕予議決，且該議決已按公務員懲戒法第十條規定，就行為之動機、目的、行為人
之品行、行為後之態度等予以審酌，此觀原議決「應予酌情議處」文字甚明。聲請意
旨以：肇事責任在被害人莊金標及民事已和解成立等，指為有足以影響原議決之重要
證據漏未斟酌云云，顯無理由。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十七     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
