【裁判字號】    85,鑑,8201
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八二○一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
一被付懲戒人甲○○因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，其判決
  情形如次：
  甲○○係台灣鐵路管理局工務處宜蘭工務段士級技術工，於民國八十一年十月四日
  上午六時許，意圖為自己不法之所有，在台北縣瑞芳鎮○○里○○路○段二二三號
  前，以所攜帶之活動扳手一把，行竊林阿菜所有車牌一面，再懸掛於所購未換新車
  牌之機車上，於八十五年七月十七日上午七時五十分許，在宜蘭火車站貨物場內為
  警查獲。案經檢察官偵查提起公訴，判處罪刑如上所述。
二經核被付懲戒人右開行為，有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第
  十九條之規定，移請審議。
三證據：
  (一)台灣宜蘭地方法院刑事判決影本一件。
  (二)台灣宜蘭地方法院刑事判決確定證明函影本一件。
        理  由
一本會於八十五年十一月十八日檢附移送書繕本，以八十五台會議字第四三五九號函
  通知被付懲戒人甲○○應於十日內提出申辯書，已於同（十一）月二十二日收受送
  達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，並無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員
  懲戒法第二十三條規定，逕為議決，合先說明。
二被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局工務處宜蘭工務段技術工，於八十一年十月四
  日上午六時許，意圖為自己不法之所有，在台北縣瑞芳鎮○○里○○路○段二二三
  號前，以所有活動扳手一把竊取詹林阿菜所有機車上懸掛之車牌一面（ＡＡＣ－二
  二八號），得手後懸掛於所購未換新車牌之機車上，於八十五年七月十七日上午七
  時五十分許，在宜蘭火車站貨物場內為警查獲，案經台灣宜蘭地方法院依刑法第三
  百二十一條第一項第三款帶兇器竊盜罪，判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，有
  該院刑事判決及判決確定證明函影本在卷可稽，被付懲戒人未據提出申辯，被付懲
  戒人之行為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應誠實之規定，其
  違法事證，已臻明確，自應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國     八十五       年     十二       月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     八十五       年     十二       月     十七     日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
