【裁判字號】    85,鑑,8198
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一九八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送意旨：
一右被付懲戒人因妨害家庭案件，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰
金，以三百元折算一日確定，其判決情形如次：
甲○○係宜蘭縣員山鄉公所村幹事，為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自八十年間
起，與知情之涂淑媛在宜蘭縣員山鄉○○○路一五五巷三弄一號四樓涂女租屋處同居
，連續通姦、相姦，並因此育有一子。迨八十五年五月二十六日凌晨四時十分許，始
為其配偶游素華報警當場查獲。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法
第十九條之規定，移請審議。
    理  由
本會於民國八十五年十一月四日檢附移送書繕本，以八十五台會議字第四二○一號通
知被付懲戒人甲○○，應於文到十日內提出申辯書，被付懲戒人已於同月七日收受送
達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒
法第二十三條規定逕為議決，先予敘明。
查被付懲戒人甲○○為宜蘭縣員山鄉公所村幹事，係有配偶之人，竟自八十年間起與
女子涂淑媛在宜蘭縣員山鄉○○○路一五五巷三弄一號四樓租屋同居，生有一子，至
八十五年五月二十六日凌晨為其妻游素華報警當場查獲之事實，已經刑事法院判處通
姦罪有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，有台灣宜蘭地方法院八十五
年度易字第七一二號刑事判決書及判決確定函影本各一件在卷可稽，被付懲戒人在本
會亦未提出申辯，證據殊為明確，其行為除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條
公務員不得有放蕩足以損失名譽行為之規定應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十七     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
