【裁判字號】    85,鑑,8199
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一九九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送意旨：
一右被付懲戒人甲○○為台灣警察專科學校訓導，於本（八十五）年六月二十三日擔
任該校八十五年度招生考試中國工商考場巡場人員，於考試當天上午約八時五十五分
擅離職守，離開所負責之「中國工商」試場，復進入校本部第五十六試場，於王姓考
生國文試卷上書寫部分測驗題答案及作文大綱（見證一），逗留至九時二十分經監場
人員請來校本部之巡場人員前來處理始行離開，邱員並向巡場人員表示：其親戚在該
考場而到場關心（見證二、三）；另由該校人員對考生王亨舟談話紀錄中得知：考生
之父母與邱員之妹為多年好友，故與邱員熟識（見證四）。
二復因邱員否認上述行為，該校乃於本（八十五）年七月十九日將王姓考生之國文試
卷及邱員平時批閱公文上之筆跡，函請本署刑事警察局進行筆跡鑑定，經該局於七月
二十四日開立鑑驗通知單，證實所送兩份筆跡確為同一人所有，惟邱員始終否認犯行
（見證五）。
三查邱員身為考場巡場人員，負有維護試場秩序及考試公平性之責，竟囿於私情，擅
離職守且於考生試卷上書寫答案，並始終否認犯行，顯已違反「公務員服務法」第十
條：「公務員未奉長官核准，不得擅離職守：：：」及第五條：「公務員應誠實清廉
，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩：：：足以損失名譽之行為。」之規定。
四經核被付懲戒人有關行為有公務員懲戒法第二條第一項第二款之情事，爰依同法第
十九條規定，移請審議。提出：
證一：考生王亨舟之國文試卷乙份。
證二：校本部場務組組長湘華報告書暨應考人員違犯試場處理紀錄表各乙份。
證三：校本部巡場人員劉清發報告書乙份。
證四：考生王亨舟之談話紀錄乙份。
證五：邱員之談話紀錄、個人報告、鑑驗通知單各乙份。
被付懲戒人申辯意旨：
一職在專十五期招生考試期間，確實負有中國工商專校考區巡場工作，當日因受簡中
隊長錦祥之請託代理大隊值星（因其岳父出殯請假，如報告書），職因此又負有校本
部考場秩序督導責任故即返校。又因此次考試人力嚴重不足，職所帶中隊（專十四期
二隊）學生亦有六十名左右被調派監考人員，職亦放心不下。職返校本部，皆以不特
定之考場自然巡查，未作定向，日新樓考場當亦在巡視範圍之內。
二職公務生涯多年，深知考試應本公平公正原則，巡場督導秩序亦本之超然，豈敢公
開於考場作弊之理（該生雖經訊問筆錄，職迄不認識，又未在現場對證，事實經過詳
述於第三點。當天日新樓巡場人員，疑似有任務重疊認識不清或監考學生經歷不足，
而作出反應過敏或誤解之現象。而如有刻意逗留違弊情形，於現今考試競爭激烈趨勢
下，亦難掩飾眾目，必然引起周邊考生抗議或事後遭人檢舉考試不公之情事。而迄今
十五期新生入校受訓多時又怎能一切安然無事。
三事經貴委員會發函通知，職目讀經過，極為恍然，始知與事實差異甚大，茲將事實
經過詳述如左：
(一)職為求證事實，即依據貴委員會所函資料，查詢該考生，據該生稱：「當時我很緊
張，一直發抖冒冷汗，訊問長官一直寫，後來就要我簽名；事後馬上回考場繼續考試
，考完就回家了」準此以觀，該生八十五年六月二十三日談話紀錄如左：
問：甲○○您認識嗎﹖您怎麼認識的﹖
答：甲○○先生是我從小認識的叔叔，因邱叔叔之妹是我們鄰居，也是我媽好友。
惟查職在家排行老三，上有二姊下有一弟，並無妹妹（如附全戶謄本為證），又查該
生家居台南縣柳營鄉，職之一位姊姊一居台北內湖、一居新營，絕非該生鄰居，更非
職母親之好友，有此可證該生談話筆錄之真實性顯有可議。
(二)該考生被訊問之筆錄，職並未在場，事隔月餘，本校訓導處始通知訊問職之筆錄，
並稱職曾有作弊違紀之行為，顯係證詞有被曲扭之嫌，因為該試卷何時取得很質疑，
而且該卷亦未簽名認證，職在事前不知情而未有任何心理準備之情況下，實有被冤屈
之感。
四依據移送書案由，違反公務員服務法第十條：「：：：未奉長官核准，不得擅離職
守：：：。」查考試當日職既擔任校本部大隊值星官（如簡中隊長錦祥證明在案），
有督導校本部考場秩序之職責，返校督勤應非擅離職守。故移送機關認定職未奉長官
核准擅離職守，顯然與事實不符。
五又違反公務員服務法第五條：「：：：應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，
奢侈放蕩，：：：足以損失名譽之行為。」查職既不認識該考生，也未涉及收受餽贈
或任何不法利益，品操應屬誠實、清廉，更無驕恣貪惰，奢侈放蕩之情事。
六故被付懲戒人如有違反公務員懲戒法第二條第一項第二款者，應為單純未經報告中
國工商考區主考官，即返校督勤，有違行政報告程序之規定而已。既然是行政程序之
違背，應就此方面作適當處理即已明確。
七為洗清冤情，尚祈請貴會委員通知該考生當面說明對證，以求真相，還我清白。
    理  由
被付懲戒人甲○○為台灣警察專科學校訓導兼中隊長，民國八十五年六月二十三日擔
任該校八十五年度招生考試中國工商考場巡場任務，上午八時五十五分離開試場，返
回校本部至第五十六試場，在考生王亨舟桌邊，拿起該生之國文試題卷，以鉛筆寫出
測驗題之答案及作文題目「自律」之內容大綱後，交給該考生，為監場主任趙守瑞，
監場員蔡森豪發覺報由督導官劉清發（訓導）前來處理，被付懲戒人方於上午九時二
十分離去之事實，有證人趙守瑞、蔡森豪、劉清發共同將目睹經過及處理情形，作成
應考人違犯試場規則處理紀錄表、報告書及試題卷影本各一件在卷可稽。被付懲戒人
雖矢口否認，辯稱：當日因代理中隊長簡錦祥為學生總隊第一大隊之值星官，有督導
本部考場秩序之責，故而返校本部巡視，並非擅離職守，且不認識考生王亨舟，豈能
幫其解答國文試題，渠有二姊一弟，並無妹妹，該考生言及因與渠之妹妹為鄰，故而
相識，顯然不實，請求當面質對云云。查被付懲戒人當日係擔任中國工商考場招生考
試之巡場任務，上午八時三十分鐘以後曾離開該考場回至校本部約三十分鐘一節為其
所是認，考生王亨舟在督導官劉清發詢問時亦稱：「甲○○是我從小就認識的叔叔，
六月二十二日晚我住在邱叔叔的隊上（中正堂）學生宿舍，考試題目紙英文字及大綱
是我叔叔寫的。」均有談話筆錄在卷可稽，該試題卷上與被付懲戒人平日批閱公文之
筆跡經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，兩者相同，有該局之鑑驗通知書在卷足據
，被付懲戒人對此亦無申辯，足認證人趙守瑞、蔡森豪、劉清發所報告之事實為可採
，被付懲戒人飾詞推卸，不足採信，因違法事證甚明，被付懲戒人所請與考生質對一
節，核無必要。被付懲戒人身為訓導兼中隊長，負責招生考試之巡場任務，竟徇私情
幫助考生解答國文試題，其行為自違反公務員服務法第五條公務員應誠實，不得有足
以損失其名譽之行為之規定，應依法酌情議處，至被付懲戒人當時代理中隊長簡錦祥
為學生總隊第一大隊值星官，已據簡錦祥證明屬實，則被付懲戒人所辯有督導校本部
考場秩序之責，故而自中國工商返回校本部巡視，並非擅離職守一節，即有理由，是
此部分自不負違法責任。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十七     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
