【裁判字號】    85,鑑,8206
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八二○六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一右被付懲戒人甲○○於八十五年一月二十二日十四時二十分許，駕駛ＳＣ－六二九
八號自小客車，沿南投市○○○路由東往西方向行駛，途經光榮東路與光榮東路一街
交叉路口時，因超速行駛且疏於注意撞及黃鳳琴所騎ＬＪＢ－四五○號重機車，致黃
民人車倒地受有頭部外傷合併顱內出血，送醫不治死亡，以三百元折算一日，緩刑三
年確定。
二經核被付懲戒人有關行為有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依同法第十
九條規定，移請審議。提出證據：
證一：台灣南投地方法院檢察署起訴書影本。
證二：台灣南投地方法院判決書影本。
證三：台灣南投地方法院判決確定函。
被付懲戒人申辯意旨：
隊員甲○○於民國八十五年一月十九日至一月二十四日，支援南投縣日月潭派出所，
又於八十五年一月二十二日上午八時支援中興新村民眾抗議事件，至十四時結束，返
回日月潭派出所時，於南投市○○○路口和黃鳳琴女士發生相撞，隊員開車至交岔路
口前已有減速，（有人證南投市中興新村垃圾車司機林煌輝先生可作證），車禍發生
後隊員即託附近民眾打電話叫救護車並向警方自首，並無逃逸。希望長官從輕處分，
給隊員一個自新的機會。
    理  由
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第四總隊隊員，於民國八十五年一月二十
二日十四時二十分許，支援中興新村民眾抗議事件，任務完畢後，駕駛ＳＣ－六二九
八號自用小客車，沿南投市○○○路由東往西方向行駛，途經光榮東路與光榮東路一
街交叉路口時，因超速行駛又未注意車前狀況，致撞及黃鳳琴所騎ＬＪＢ－四五○號
重機車，黃鳳琴倒地傷及頭部，顱內出血，經送醫急救不治死亡，被付懲戒人即向警
方自首之事實，已經法院依刑法第二百七十六條第一項規定判處過失致人於死罪有期
徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年確定，有台灣南投地方法院八
十五年度交易字第八三號刑事判決書及判決確定證明函影本各一件在卷可稽，且為被
付懲戒人所是認，違法事證殊為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應予懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十三     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     十七     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
