【裁判字號】    85,台再,78
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    塗銷繼承登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第七八號
    再 審 原告  甲○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    再 審 被告  乙○○
右當事人間請求塗銷繼承登記事件，再審原告對於中華民國八十四年三月九日本院判
決（八十四年度台上字第五一一號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於台灣高等法院高
雄分院八十三年度上更(五)字第九○號判決提起再審之訴，以同法第四百九十六條第一
項第一款所定事由為依據，依同法第四百九十九條規定，應專屬為判決之原第二審法
院即台灣高等法院高雄分院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自
應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十三    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
