【裁判字號】    85,台抗,620
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六二○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與財團法人基督教臺灣福音會間請求排除侵害事件，對於中華民國八十五
年八月二十七日臺灣高等法院高雄分院裁定（八十五年度上易字第八號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴。此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之；前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四
十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。次按訴訟
標的之價額由法院核定之，民事訴訟費用法第四條第一項定有明文。本件訴訟標的價
額經第一審法院核定為新台幣二十四萬二千八百九十三元，抗告人並據以繳納第二審
上訴裁判費新台幣三千六百四十五元，此有第一審法院命補繳上訴裁判費之裁定、裁
判費繳款統一收據可按。是抗告人提起第三審上訴所得受之利益既不逾新台幣三十萬
元，自在不得上訴之列，原法院因認上訴人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無
違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
