【裁判字號】    85,台抗,434
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    盜匪等定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四三四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十七日定應執行
刑之裁定（八十五年度聲字第一三九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪，經台灣板橋地方法院於
民國八十四年一月二十六日判處有期徒刑四月，又犯盜匪罪，經最高法院於八十五年
七月二十五日判處有期徒刑三年六月均已確定（詳如附表所示）在案，合於定應執行
刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款定其應執行刑為有期徒刑
年捌月，係在各罪中最長期有期徒刑三年六月以上，各罪合併之有期徒刑三年十月
以下，經核於法並無不合。至抗告人所犯非法吸用化學合成麻醉藥品所處有期徒刑四
月部分，縱已執行完畢，乃屬將來執行時應予折抵之問題，抗告為無理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
