【裁判字號】    85,台上,2898
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二八九八號
    上 訴 人  乙 ○ ○
    被上訴人  甲○○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十五年三月四日台灣高
等法院第二審判決（八十四年度上字第一一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台灣省台北縣新莊市○○○段一九二號土地應有部分一萬分之
一二二，及其地上建物即門牌同市○○路一四號二樓房屋，係伊所有，然被上訴人與
訴外人錢永和共謀，由錢永和向伊詐取印章、印鑑證明、所有權狀等相關資料，再偽
造抵押權設定契約書，就上揭不動產設定本金最高限額新台幣（下同）一百九十二萬
元之抵押權，嗣因被上訴人聲請法院查封上開不動產，始悉上情，為此，求為命被上
訴人塗銷上揭抵押權設定登記之判決。
被上訴人則以：上訴人為清償前順位抵押權所擔保之債權（抵押權人為訴外人鄭林雅
慧），而委託訴外人錢永和向伊借款，提供上揭不動產設定抵押權，伊已將借款交付
錢永和轉交上訴人，並已代上訴人清償鄭林雅慧之債務，上訴人並非不知情，依法應
負表見代理之授權人責任云云。資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回上訴人之上訴，無非以：錢永和持上訴
人具名簽章之切結書、授權書、身分證、印鑑章、印鑑證明及上揭不動產所有權狀等
文件，委託代書邱新松代辦上開不動產抵押權之事實，有授權書、切結書、印鑑證明
及不動產登記簿謄本可稽，堪信真實。上訴人固稱伊未授權錢永和代辦上開抵押權設
定，授權書及切結書上之印章係錢永和自行蓋章，未經伊同意云云，並無證據證明，
不足採信。又上開抵押權設定當日，同時塗銷抵押權人鄭林雅慧之前順位抵押權，而
上訴人授權錢永和辦理塗銷鄭林雅慧之抵押權一節，為上訴人所是認，足證上訴人有
授權錢永和向被上訴人借款，並設定上揭抵押權屬實等情，為其判斷之基礎。
查上訴人於原審主張：「向鄭林雅慧借款之六○萬元，實際上是錢永和所借，由上訴
人提供系爭房地擔保……。」等語（見原審卷第二五頁），「上訴人並未交付錢永和
印鑑證明，而是錢永和私下去冒領的」，「身分證、印鑑章、所有權狀係上訴人被錢
永和詐騙而交付，但上訴人交付身分證、印鑑章、所有權狀之行為，並不表示授權錢
某代理抵押借款。」，「授權書、切結書、本票均是由錢永和在邱新松面前冒上訴人
名義所簽寫，……。」等語（見原審卷第二五－二六頁），並聲請調查證據，究竟實
情如何，非不得傳訊錢永和等人究明，原審未遑詳加調查，遽憑上揭理由為上訴人敗
訴之判決，尚欠允洽。上訴論旨，指摘原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
