【裁判字號】    85,台上,5931
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九三一號
    上訴人  甲○  男民國四十四.
                  身分證統一編.
                  住台北市○○區○○路六六九號八樓
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十六日第二審更審判
決（八十四年度上更(一)字第九三八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十三年
度偵字第八八九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○因竊盜案件，經原審判決後，於民國八十五年一月二十七日送達（查
係合法之寄存送達）於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居
住於原審法院所在地，無在途期間可言，截至同年二月六日（星期二）即已屆滿，其
期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年二月七日始行提起上
訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      十三    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
