【裁判字號】    85,台抗,433
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    盜匪廷長押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四三三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年十一月一日延長
押之裁定（八十五年度上重訴字第三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按押被告，審判中不得逾三月，但有繼續押之必要者，得於期間未滿前，由法院
裁定延長之，刑事訴訟法第一百零八條第一項定有明文，此之所謂有無繼續押之必
要，乃事實問題，該管法院有自由認定裁量之權。本件原裁定以抗告人因盜匪案件，
前經原審法院認有刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款、第四款之情形，而
有押之必要，自民國八十五年八月七日起至同年十一月六日止，執行押三月，茲
以抗告人犯嫌重大，押原因依然存在，認有繼續押之必要，自八十五年十一月七
日起延長押二月，乃其裁量權之行使，於法並無不合。抗告意旨謂抗告人確無逃亡
之虞，顯無押之必要，原審未予審酌云云，執以指摘原裁定不當，非有理由，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
