【裁判字號】    85,台上,2896
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二八九六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十五年四月一日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十四年度上字第四○○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體
表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。末按訴訟代理人為訴訟行為，係本於當事人之授權以自己之意思為之，並非本人之
代言機關，故其行為有無錯誤，不依本人之意思決之，而依代理人之意思決之。其所
為事實上之陳述，除經到場之當事人本人即時撤銷或更正外，其效果即及於當事人本
人，不得以與當事人或本人之真意不符為理由，而否認其效力（參照本院四十九年台
上字第二三六二號判例）。原審據此認定上訴人於台灣台中地方法院八十三年度中簡
字第一三九九號事件中，所為提供本件不動產，為訴外人何永裕借錢，以辦理抵押權
設定登記云云之自認為可採，即無不合，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
