【裁判字號】    85,台上,2899
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二八九九號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                林鄭明月
                鄭 元 興
                鄭 明 賢
                鄭 銘 福
                潘    木
                鄭 萬 益
                程 鶴 蘭
                鄭 永 全
                丁 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  張 政 雄律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十五年二月十六日台灣高等法
院第二審判決（八十四年度重上字第二○八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，然核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據，認定事實之職權行使所論斷：被上訴人為系爭土
地之所有權人，上訴人不能證明其占用系爭土地建築如第一審判決附圖所示Ｂ、Ｃ、
Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分之建物有何正當權源，被上訴人訴請上訴人拆除建物，
返還土地，即屬有據等情。指摘其為不當，而未具體說明其有何不適用法規或適用法
規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容。及合於民事訴訟法第四百六十九條所
列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
