【裁判字號】    85,台抗,436
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    殺人聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四三六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月二十六日駁
回聲請具保停止押之裁定（八十五年度上重訴字第二○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因殺人案件，經原審法院認為有刑事訴訟法第一百零一條、第七十
六條第二、四款之情形，並有押之必要，予以押，嗣於民國八十五年七月二日裁
定自八十五年七月十八日起，延長押二月。抗告人向原審法院聲請意旨略以，伊於
八十五年九月十七日延長押期滿後，迄未再接獲任何延長押之裁定，即應撤銷
押，乃抗告人仍受違法押，為此，請求停止押云云。原審法院則以，抗告人甲○
○所涉殺人案件，業經該院於八十五年九月五日辯論終結，並於同年月十二日宣判，
論抗告人甲○○共同殺人罪，處無期徒刑，而審理終結在案，是該案自八十五年九月
十三日起即非在該法院審判中，該院自無須再為延長押之裁定，因認抗告人之聲請
，為無理由，應予裁定駁回。經核於法尚無違誤。本件抗告意旨又稱，該殺人案件剛
審理終結，尚未提起上訴，一切卷宗證物仍在原審法院，依刑事訴訟法第一百零八條
第五項之規定，應由原審法院裁定延長押，原審並未裁定，致抗告人仍在違法押
中，請准予具保停止押等語。按審判中押被告，因有繼續押之必要，始有裁定
延長押之問題，此觀之刑事訴訟法第一百零八條第一、二項之規定自明；又同條文
第五項之規定，係指案件經上訴者，因押期間應就各審級分別計算，而重新起算
押期間之後，如押期間已屆滿，因案卷仍留在原審而未移送上級審時，上級審法院
無從為裁定，故規定由原審法院代為裁定之情形而言，此與本件原審法院於宣判時，
原延長押之期間尚未屆滿，而已審理終結，故原審法院無須再為延長押之裁定之
情形，顯然不同，自無上開條文第五項規定之適用。本件並無審理中押期間屆滿而
未裁定延長押或有其他押原因消滅，應視為撤銷押之情形，是抗告為無理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
