【裁判字號】    85,台上,5936
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九三六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十五年十月二十二日第二審判決（八十五年度上訴字第一一五八號，起訴案號：
台灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第四二一三號、八十五年度偵字第八七四號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一違反槍彈藥刀械管制條例部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，
不服原審判決，於民國八十五年十一月五日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久
，於本院判決前仍未提出，依首開規定，其此部分上訴自非合法，應予駁回。
二妨害自由部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該條之規定自明。上訴人經原審判決論處其刑法第三百零四條第二項、第
一項罪刑部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依上開說明，此部分
既經第二審判決，即告確定，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟一併提起上訴，顯
為法所不許，此部分應一併予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
