【裁判字號】    85,台上,5956
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九五六號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月廿六
日第二審判決（八十四年度上訴字第一五九七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十三年度偵字第四七四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因對鄰居陳體金、陳張順桂夫婦不滿，竟於民國八十三
年六月廿一日晚上八時五分許，教唆陳某夫婦之子陳開雲（判刑確定）砍殺其父母，
並借予釘錘一把，陳開雲果持之砍殺其父母，幸經閃躲及阻止而未得逞等情。因而撤
銷第一審此部分不當之判決，仍處上訴人教唆殺人未遂罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書應於主文內記載諭知之主刑及從刑，並於理由內明其憑以認
定之理由。原判決理由認定扣案釘錘一把為上訴人所有供教唆犯罪所用之物，並援引
刑法第三十八條第一項第二款為判決之依據，卻於主文內漏為該物沒收之諭知，致主
文與理由矛盾。又既論其一教唆行為，殺害二人未遂，為想像競合犯，據上論結欄又
未引用刑法第五十五條，均有未合。(二)刑法上之教唆犯以對於本無犯罪意念之人唆令
決意實施犯罪為其本質，如對於已經決意犯罪之人，以幫助之意念，資以物質上或精
神上助力，幫助其犯罪之實施者，不過成立從犯，無教唆之可言。上訴人及被害人夫
婦均坦承雙方並無深仇大恨，足啟上訴人教唆之機，而實施正犯陳開雲有妄想症，曾
殺害其親人未遂，經判刑確定，又素與其父母不睦，則其究已生殺意向上訴人借用釘
錘，上訴人知情借予，或因上訴人之教唆而起意殺害其父母，攸關罪責，原審就此部
分並未詳查、審認，證據之調查亦有未盡。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
