【裁判字號】    85,台上,5957
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九五七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  宋嘉明律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月十
日第二審判決（八十四年度上訴字第六六七七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十四年度偵字第五五○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年十二月間，在桃園縣中壢市○○路六一
四號住處附近，以新台幣（下同）五千元，販賣安非他命一包予歐陽金福等情。因而
撤銷第一審此部分不當之判決，論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無
見。
惟查：(一)共同被告所為不利於己之陳述，必須無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事
實相符，始足採為論罪之依據，在對立性質之犯罪（如販賣罪之買方與賣方），其利
己不利人之陳述（買方供出來源得邀減輕其刑），猶應受此限制，更不待言。本件原
判決依憑買方之歐陽金福所供為論罪之主要依據，惟歐陽金福其後偵審中均否認此情
，在場之陳幼龍亦無法指認所指販賣者係上訴人，警方至其住處搜索，亦未扣得任何
販賣犯行之佐證，揆之首開說明，得否遽論上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，
已非無疑。(二)本件第一審審理中，檢察官即以上訴人另涉販賣安非他命予劉爭華之犯
情（八十四年度偵字第九五七五號），移送併辦（第一審卷第卅三頁），原審及第一
審均恝置未理，亦有未合。(三)原判決理由既謂上訴人另涉販賣安非他命予歐陽金福五
次部分，供述不明，別無佐證，無法遽採，僅認定其販賣一次，對檢察官起訴之其他
多次犯行，未明不另為無罪諭知之理由，已有已受請求事項未予判決之違誤。又稱
上訴人販賣價格有一千、三千、五千之分，顯然從中牟利云云，更屬理由矛盾。上訴
意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
