【裁判字號】    85,台抗,439
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四三九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年九月十一日定其應執行刑之裁定（八十五年度聲字第三七一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例二罪，經原審及第一審先後判處
如原裁定附表所示之刑，均經分別確定在案，檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認
為正當，而定其應執行有期徒刑六年，核無不合。抗告意旨雖以其另因違反槍彈藥
刀械管制條例等罪，經原審判處有期徒刑一年確定，原審未與原裁定附表所示之罪，
合併定其應執行刑，殊有違誤云云。惟按裁判確定前犯數罪，併合處罰之，刑法第五
十條定有明文。抗告人另因違反槍彈藥刀械管制條例等罪，所處有期徒刑一年，係
於八十二年十一月十七日確定（台灣嘉義地方法院檢察署八十三年度執字第七○號執
行卷），有刑案資料查註紀錄表附卷可憑，原裁定附表所示二罪，係在該案裁判確定
後所犯，不在數罪併罰規定之列，原裁定未合併定其應執行刑，尚無違誤，抗告意旨
指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
