【裁判字號】    85,台上,5925
【裁判日期】    851213
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張志青律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年二月十
六日第二審判決（八十五年度上訴字第一九○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十四年度偵字第一二一四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定因賴再添（業經第一審判決論處罪刑後，未上訴而告確定）積欠上訴
人甲○○債務新台幣（下同）三百餘萬元，上訴人乃於民國八十三年七月二十日，
帶自備之空白本票至台中市○○街五十一號三樓賴再添住處，由賴再添在票號第00
00000號本票上開立發票日期八十三年七月二十日，面額四百萬元後，再由賴再
添及其母賴楊對分別在發票人欄簽名為共同發票人，因賴再添已無任何不動產，上訴
人為確保債權，竟教唆賴再添在上開本票發票人欄偽造告訴人「李秀玲」之署押為共
同發票人，賴再添於偽造後持交上訴人，嗣因賴再添未按期還款，上訴人即於八十四
年三月間持以行使，向台灣台中地方法院聲請裁定准予強制執行，裁定（正本）送達
李秀玲後，李秀玲始發覺上情。因而維持第一審論處上訴人教唆意圖供行使之用，而
偽造有價證券罪刑（處有期徒刑一年十月，緩刑三年）之判決，駁回上訴人對此部分
之第二審上訴，固非無見。
惟查有罪判決認定事實所憑之證據，須與卷內之證據資料相適合，否則即有證據上理
由矛盾之違法，自足構成撤銷之原因。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
的，則其告訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，遽為有罪科刑之判決，
即有違背證據法則之違法。本件原判決認定上訴人有右揭教唆共同被告賴再添偽造告
訴人李秀玲名義之本票等犯行，係以賴再添於檢察官偵查中及第一審審理時坦白供認
，核與李秀玲之指訴及證人賴楊對供證情節相符，為其論據。然檢察官偵查中，係訊
問賴再添：「李秀玲之名字，何以由你簽寫﹖」賴再添答稱：「是甲○○之要求，因
當初李秀玲之房子曾抵押給甲○○一百多萬元，而我個人名下，已無不動產」（偵查
卷第十五頁正面），似僅供述係應上訴人之要求，而在本票發票人欄簽下李秀玲之署
押，而未明確供稱上訴人有故意教唆其偽造李秀玲名義於本票。賴母賴楊對則供稱：
「我倆簽後，甲○○要賴再添簽李秀玲名字，我也不清楚」（偵查卷第十五頁反面）
，亦不足以證明上訴人有本件教唆犯罪情事。第一審審理時，賴再添非但供認李秀玲
係其同居人，且迭次供稱：「是甲○○要我找一個信得過的人保證，我就自己簽李秀
玲的名字，且李秀玲名下之房子，也是我蓋給她的」，「今日所有過失錯誤，基於諸
多因素，被告（指賴再添本人）全部自攬於身」，「欠甲○○三百零三萬元，是包括
原來用李秀玲房子抵押借款的一百二十六萬元，會簽四百萬元之本票，是應甲○○之
要求保障他利息債權，會簽李秀玲名字於本票上，是因為甲○○要求一個信得過之人
保證，我才簽李秀玲之名字，是我的錯」，「甲○○叫我找一個有資力的人來保證，
我想和李秀玲之（同居）關係，且她支票正我在處理，所以我才簽李秀玲之名」（一
審卷第十六、十九、三十八頁，第四十七頁反面），經針對上訴人被訴犯行，特別訊
問：「甲○○有叫你簽李秀玲之名字於本票上﹖」賴再添肯定明確答稱：「沒有」（
一審卷第三十八頁反面），足徵原判決所憑之證據，顯與上開卷內之證據資料不相適
合。又李秀玲雖提出本件告訴，然賴再添簽發李秀玲名義本票時，李秀玲並不在場，
其指訴上訴人犯罪部分，是否與事實相符﹖自非無疑。且依李秀玲於第一審審理中，
所提出之書狀內容觀之，非但承認有提供其名義房屋予賴再添向上訴人抵押借款一百
十萬元，且表明其告訴目的，係希冀法院判決能沒收本件系爭本票，俾能免除其債務
（一審卷第六十一、六十二頁），則李秀玲之告訴，是否屬實﹖有無圖藉刑事訴追達
其民事免責之目的﹖尚非無研酌之餘地。上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由
，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
