【裁判字號】    85,台覆,65
【裁判日期】    851126
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第六五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因強盜案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院檢察署檢察官中華
民國八十五年一月五日決定（八十五年度獄賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分確定前曾受押，而其行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求冤
獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。本件聲請覆議人甲○○因涉犯強盜罪嫌
，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十三年二月十六日執行押，至同年三
月二十五日具保停止押，該案嗣經檢察官於八十三年七月三十日以八十三年度偵字
第一九四三號為不起訴處分並告確定；聲請覆議人乃據以向原決定機關聲請冤獄賠償
。原決定意旨略以：聲請覆議人固因強盜案件受本案押三十八日，然前開案件係經
檢察官以聲請覆議人曾患精神躁鬱症，而依刑法第十九條第一項（原決定書誤載為第
一款）為不起訴處分，參照冤獄賠償法第二條第一款之規定，不得請求賠償，爰予駁
回其聲請。聲請覆議意旨略以：聲請覆議人所涉強盜案件，係經檢察官以聲請覆議人
犯罪嫌疑不足，依刑事訴訟法第二百五十二條第十款為不起訴處分，並非認為聲請覆
議人有刑法第十九條第一項心神喪失之不罰情形，而依刑事訴訟法第二百五十二條第
八款為不起訴處分，聲請覆議人受不起訴處分並無冤獄賠償法第二條第一款所列不得
請求賠償之事由，原決定遽予駁回，顯有違誤云云。本會查：聲請覆議人涉嫌於八十
三年二月十六日下午六時許，因酗酒經人送至彰化縣二林鎮○○路洪外科醫院候診時
，在該醫院走廊，搶走被害人蔡玉妹之皮包一只等情，業據被害人蔡玉妹及當場目擊
證人蔡明財、唐貴枝於警訊、檢察官偵查中指證甚詳，即聲請覆議人於偵查中亦未否
認有上開行為，僅辯稱：「當天下午五時許……喝了一瓶多白蘭地，不知怎麼回事，
清醒後人已在派出所裡」等語；該案嗣經檢察官偵查終結，以聲請覆議人於案發前酗
酒，且其原即罹患精神躁鬱症，難謂其搶走蔡玉妹之皮包有不法所有意圖，因刑法上
之強盜及搶奪罪，均以行為人主觀上具有不法所有意圖為成立要件，聲請覆議人之犯
罪嫌疑不足，爰為不起訴處分，有該案偵查卷宗所附之相關筆錄及不起訴處分書可稽
。原決定意旨認上開不起訴處分，係以聲請覆議人有刑法第十九條第一項心神喪失行
為不罰之情形為理由，顯有誤會。惟查聲請覆議人酗酒滋事，搶人皮包，業如上述，
縱因不能證明其行為時主觀上有不法所有意圖，經檢察官認為其強盜或搶奪罪嫌不足
而獲不起訴處分，然其行為究屬有悖於公共秩序及善良風俗，揆諸首引規定，自亦不
得請求賠償。原決定駁回其聲請之理由雖有未當，惟其應予駁回之結果既無不同，應
認聲請覆議非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
