【裁判字號】    85,台覆,72
【裁判日期】    851126
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第七二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因搶奪案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十五年
六月二十五日決定（八十五年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押者，受害人雖受不起訴處分或無罪之宣告
，仍不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款規定甚明。所謂因受害人之故意或
重大過失之行為致受押者，乃指其押之發生，係肇因於受害人本身故意或重大過
失之不當行為所致者而言。經查本件聲請覆議人曾犯殺人罪，甫於八十年間執行完畢
，其於案發之初警訊時曾自白搶奪被害人林黃美蓮之財物不諱；且於當日檢察官偵查
時供稱係其以身體撞倒被害人，致被害人甫自郵局提領之現款掉落，而出手撿拾地上
鈔票，嗣因被害人呼叫「有人搶劫」，始將錢丟下逃跑，旋被逮捕等語；復未及時爭
執前開警訊自白之任意性，所為自足以使人懷疑其涉有搶奪之重大嫌疑。檢察官參酌
其前科情形，以聲請人涉有危害治安至鉅之搶奪罪嫌，並於案發時逃跑足認有逃亡之
虞而予以押，其押之發生，實難謂非肇因於聲請人本身之重大過失行為所致。原
決定機關依據前開規定，駁回其冤獄賠償之聲請，委無不合。聲請覆議意旨，以其警
訊之自白係遭刑求，所涉罪嫌經法院審理結果，認該項自白與事實不符而判決無罪確
定云云，指摘原決定不當，難認為有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
