【裁判字號】    85,台覆,71
【裁判日期】    851126
【裁判案由】    軍法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第七一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因軍法案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十五年
九月二十六日決定（八十五年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償之聲請，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之
正本，向管轄機關提出之。又賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾期
不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明文。次
查人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者
，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。而其請求應自八十
四年一月三十日起於二年內為之，此觀戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第八
條，該條例施行細則第十五條，冤獄賠償法第十一條前段之規定自明。本件聲請覆議
人以其因軍法案件，於三十九年九月（或五月）十六日經陸軍總司令部政治部予以
押，至同年十二月三十日判決無罪而開釋，乃據以於八十五年九月十八日向所屬地方
法院即臺灣板橋地方法院聲請冤獄賠償，並未逾期。惟聲請覆議人聲請冤獄賠償，未
依規定提出無罪判決之正本，原決定機關未命補正，遽認其非管轄機關而予以駁回，
不無違誤。關於程序之違法，既因聲請覆議而發現，即應認聲請覆議非無理由，應將
原決定撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
