【裁判字號】    85,台覆,67
【裁判日期】    851126
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第六七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○偽造文書等罪案件聲請冤獄賠償，不服台灣澎湖地方法院中華
民國八十五年十月十六日決定（八十五年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
按受無罪之判決確定前，曾受押者，如其行為違反公共秩序或善良風俗，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文。本件冤獄賠償聲請人甲○○明知非法入境
之大陸地區人民李瑞徵、林雲昌及另一不詳姓名之大陸男子，將潛回大陸地區，仍聽
由台北某不詳姓名男子之安排，至台北市帶同該三名大陸非法入境之人，搭乘民國八
十四年十月二十九日復興航空公司第八六三次班機回澎湖，再俟機候船非法出境，於
台北松山機場購票時，並冒用黃雅玲、何祥國、陳文祥之姓名購買機票，於到達馬公
機場時，聲請人及李瑞徵（冒名黃雅玲）為警當場查獲，林雲昌稍後亦被查獲等情，
檢察官因認聲請人罪嫌重大，有勾串幕後人蛇集團共犯之虞，並有押之必要，而於
八十四年十月三十日執行押，並以其有涉犯國家安全法第六條第一項之未經許可入
出境及刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪嫌提起公訴，嗣於同年十一月二十八日
移審時，由台灣澎湖地方法院准予具保停止押，嗣該法院八十四年度易字第一四八
號，以聲請人雖有上述行為，但因該三名大陸人民尚未離開國境即被查獲，為未遂犯
，而國家安全法第六條第一項之罪並不處罰未遂犯，另冒用姓名部分，亦因機票上之
姓名係由航空公司售票員所填寫，聲請人不構成偽造署押，而判決無罪，檢察官不服
提起上訴，台灣高等法院高雄分院八十五年度上易字第二八六號，亦認第一審法院以
前揭理由諭知無罪，並無不當，予以維持，駁回檢察官之上訴而告確定，此有上開案
件卷宗可稽。查非法入出境，既為法律所禁止，則聲請人安排大陸非法入境之上開三
人非法出境，縱因未遂而不罰，但其行為顯係違背公共秩序，又購買機票冒用他人姓
名，雖未構成犯罪，依一般社會觀念，亦係破壞善良風俗，依首揭說明，應不得請求
冤獄賠償。原決定不察，遽就其於受無罪宣告確定前之押日數，准予賠償，難謂為
適法。覆議意旨，執以指摘原決定不當，為有理由，爰撤銷原決定，駁回甲○○之聲
請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
