【裁判字號】    85,台覆,66
【裁判日期】    851126
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第六六號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十五年
四月十六日決定（八十五年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按賠償聲請人，應於無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關聲請之，冤獄賠償法第
十一條前段定有明文。本件聲請覆議人詐欺案件，自民國八十一年十二月四日起，經
台灣台中地方法院予以押，至同年十二月二十三日釋放，該案嗣於八十二年五月二
十一日經台灣台中地方法院判決無罪，檢察官不服提起上訴，復經台灣高等法院台中
分院於八十二年十月六日判決駁回上訴而告確定，此有調借之台灣台中地方法院八十
一年度易字第二八三五號案全卷可稽，該案既於八十二年十月六日經第二審法院判決
，因係不得上訴於第三審法院之案件，故於判決宣示當日即告確定，則依首揭說明，
應自該日起二年內為冤獄賠償之聲請。雖聲請覆議人以其居所地及事務所所在地在非
洲，認應扣除在途期間七十二日，其聲請仍在法定期間內云云，惟查聲請覆議人雖經
常往來於中華民國台灣與非洲之間經商，但其住所仍設定於台北市○○路○段一六六
巷六九弄三六號三樓，有戶籍謄本附於前開案件第一審卷可稽，而前開詐欺案件第二
審判決書送達上開住所時，亦由聲請覆議人收受，有送達證書及收受證書附於第二審
卷可憑，足證其住所仍設於上址，自應以其住所地台北市計算在途期間扣除之日數為
五日，則其聲請期間即令扣除在途期間五日，截至八十四年十月十一日亦已屆滿，乃
其竟延至八十四年十二月十九日始為聲請，顯已逾聲請之二年法定期間，原決定因而
駁回其聲請，經核於法尚無違誤。至冤獄賠償法第十三條第一項乃屬訓示規定，原決
定之制作雖逾該條規定之三個月制作期限，尚難指為違法。聲請覆議意旨，指摘原決
定不當，非有理由。原決定應予維持，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
