【裁判字號】    85,台上,4733
【裁判日期】    851003
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七三三號
    上訴人  吳豐茂
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告恐嚇取財案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七
月十六日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一二六號，自訴案號：台灣高雄地
方法院八十三年度自字第三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因自訴被告恐嚇取財案件，不服原審判決，於民國八十五
年八月十五日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，
依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第六
款所列之案件，惟本法修正前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依本法施
行法第五條第一項規定，仍應依修正前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
