【裁判字號】    85,台上,2200
【裁判日期】    851003
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二二○○號
    上  訴  人  乙  ○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償事件，上訴人對於中華民
國八十五年一月三十日台灣高等法院台中分院判決（八十四年度交附民字第四五二號
），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審之案件，
依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於本件附帶民事訴訟之第二審判決，自亦
不得上訴於本院。無適用同法第五百零六條規定，而僅對附帶民事訴訟之第二審判決
提起第三審上訴之餘地。本院著有六十九年台上字第一二三二號判例可循。本件上訴
人係以被上訴人駕車不慎擦撞其夫賴春庭所騎機車，致機車倒地，附載之上訴人受傷
，刑事部分經檢察官以過失傷害罪嫌提起公訴，惟一、二審均判決被上訴人無罪；上
訴人則於二審提起附帶民事訴訟，經原審以刑事訴訟既諭知無罪之判決，乃依刑事訴
訟法第五百零三條第一項規定，駁回上訴人之訴。查過失傷害罪係刑法第六十一條所
列之罪，依法不得上訴於第三審，揆諸前開說明，本件附帶民事訴訟之第二審判決，
自亦不得上訴於本院。上訴人對不得上訴之案件提起上訴，於法自有未合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
