【裁判字號】    85,台上,2218
【裁判日期】    851003
【裁判案由】    返還貸款事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二二一八號
    上 訴 人  乙○○  住香港.
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求返還貸款事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月三十日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上更(二)字第三四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審
已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用法規不當之情形，並
揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難
認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。末
查鑑定為一種調查證據之方法，法院對於系爭之物認有選定鑑定人鑑定之必要，固可
依法實施鑑定，若對於通常書據之真偽，認為自行核對筆跡已足為判別時，則自行予
以核對，並以所得心證，據為判斷，而未送鑑定機關鑑定，不得指為違法。原審就系
爭借據原本自行勘驗其真偽，而未送請鑑定機關鑑定，即為不利於上訴人之判決，並
無違背法令情事，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十五     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
