【裁判字號】    85,台非,291
【裁判日期】    851003
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第二九一號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○  男
右上訴人因被告賭博案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十四年九月二十六日第
一審判決（八十四年度雄簡字第八三○號，聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十四年度偵字第一四二四六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
第五款定有明文。本件被告甲○○因賭博案件，經台灣高雄地方法院於八十四年九月
二十六日以八十四年度雄簡字第八三○號簡易判決，判處罪刑，嗣於同年十一月二十
六日確定在案。惟查該被告早於原審判決前，即八十四年九月九日死亡，有台灣高雄
地方法院檢察署相驗屍體證明書影本在卷可稽，乃原審不依上開法條諭知不受理之判
決，竟仍為有罪之實體判決，顯有違誤，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條
、第四百四十三條，提起非常上訴，以資糾正」云云。
本院按提起非常上訴，以對於確定判決始得為之，觀諸刑事訴訟法第四百四十一條規
定甚明。本件被告已於民國八十四年九月九日死亡，有台灣高雄地方法院檢察署證字
第八四九五九號相驗屍體證明書影本附卷可稽（見同署八十五年度執罰字第五一一號
卷），原審於八十四年九月二十六日判決時，未依刑事訴訟法第三百零三條第五款規
定，諭知不受理之判決，竟仍判處被告賭博罪刑，其判決固屬違背法令。惟被告既已
死亡，其訴訟主體已不存在，判決自無從為合法之送達。原判決雖於八十四年十月二
十日送達被告之母陳郭富美收受，有送達證書附卷可憑（見原審卷七頁），然並不發
生送達之效力，其判決不能認為業已確定，上訴人對之提起非常上訴，非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
