【裁判字號】    85,台上,2216
【裁判日期】    851003
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二二一六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被 上訴 人  台北縣政府
    法定代理人  尤  清
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年五月二十二日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上國字第二五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，短繳裁判費新台幣一萬一千零十六元，前經本院
以裁定命於送達時起五日內補正。此項裁定，已於民國八十五年九月十九日送達，有
卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
