【裁判字號】    85,台抗,521
【裁判日期】    851003
【裁判案由】    確認地上權存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五二一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人台北市政府等間請求確認地上權存在事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國八十五年七月二十六日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第八七號）提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟救助，須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，觀諸民事訴
訟法第一百零七條規定自明。本件抗告人雖以無資力支出訴訟費用為由，向原法院聲
請准予訴訟救助。惟原法院以：抗告人固以伊因「時效」而取得地上權，為起訴請求
確認對訟爭十五筆土地有地上權存在之依據，然因時效而取得地上權者，於時效完成
後，僅取得地上權登記請求權而已，仍須向地政機關請求登記為地上權人，始取得地
上權。若其聲請，經地政機關駁回，即未取得地上權。茲抗告人既自承迄未向地政機
關聲請辦妥訟爭土地之時效取得地上權登記，自難謂對訟爭土地已取得地上權。則其
直接訴請確認對訟爭土地有地上權存在，即屬「顯無勝訴之望」。其所為訴訟救助之
聲請，與首開之訴訟救助要件不合，難予准許等情，乃以裁定駁回其聲請，經核於法
洵無違誤。查抗告人縱有地上權之取得時效完成之事實，仍僅取得地上權「登記請求
權」，非即享有地上權。原法院經予闡明，抗告人猶謂其就訟爭土地有地上權存在，
而聲明求予確認，自屬無據。抗告意旨徒以：其已因時效取得地上權，非無勝訴之望
，得聲請訴訟救助等陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
