【裁判字號】    85,台上,4744
【裁判日期】    851003
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七四四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王寶輝律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年九月二十日第
二審判決（八十三年度上訴字第六七六五號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八
十三年度偵字第四七二、四九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○於民國八十三年二月十日晚間十一時許，酒醉後駕駛其
所有之車號ＩＮ－四一三七號自用小客車，附載其妻王秀珍與友人即上訴人甲○○，
沿宜蘭縣羅東鎮○○路由西往東行駛。行經羅東鎮○○路與中正北路路口時，疏於注
意車前狀況而追撞同向在前行駛，因紅燈暫停之由林政譓所駕駛車號ＡＲ－○五一三
號，載有其妻柳素蓮及其女林玉卿之自用小客車。嗣於當晚十一時三十分許甲○○與
乙○○因不滿林政譓報警處理而起爭執。甲○○與乙○○遂基於共同傷害之犯意，出
手毆打林政譓，甲○○復另持乙○○所有之大型行動電話（即俗稱大哥大）一支，重
擊林政譓之頭頂部位數次，致林政譓當場倒地，受有前頭、頭頂及後頭部約三‧○至
三‧五公分左右×五至六公分之皮下出血傷五處，致骨膜出血、前頭骨陷凹骨折，頭
矢狀、冠狀縫隙裂骨折、前頭骨骨折裂至左眼眶、右耳骨上而腦出血、腦漿流出多量
；左前胸部及左上膊部有約卵面大皮下出血傷（黑青）各一處而休克。經送宜蘭縣羅
東鎮博愛醫院急救，經醫生診斷結果瞳孔放大，四肢無反應，腦幹無自主性呼吸，迨
至同年月二十五日晚間十一時五十分許不治死亡。嗣並扣得乙○○所有之大型及小型
行動電話各一支等情，因而維持第一審論處上訴人等共同傷害人之身體，因而致人於
死罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)上訴人乙○○一
再辯稱車禍發生當時伊已爛醉如泥，無法處理事務，故由甲○○出面與被害人林政譓
交涉，伊既已喪失意識能力，自無從與甲○○為共同傷害之犯意聯絡等語。原判決以
乙○○已達精神耗弱之程度而依法減輕其刑，惟於理由內僅說明乙○○於事發時已經
酒醉而已，至於如何認定其酒醉之程度僅達精神耗弱，而未及於心神喪失，則無片言
之論，此項攸關法則適用之事證，未加論，自有判決不載理由之違背法令。(二)上
訴人甲○○始終否認持有行動電話機，並以行動電話機毆擊被害人林政譓情事。而本
件用以毆擊被害人林政譓之行動電話機係乙○○所有，案發後警察到場時，該電話機
係在乙○○之妻王秀珍持有中，業經原判決於理由內明，究竟甲○○係如何取得該
電話機用以毆擊被害人，原判決則未交代，亦有未洽。上訴人等上訴意旨指摘原判決
不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
