【裁判字號】    85,台上,2984
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二九八四號
    上 訴 人  丙○○○
              丁 ○ ○
              陳 明 哲
              陳 慧 英
              陳 慧 蓉
              陳 慧 婷
              陳 慧 敏
    被上訴人  乙○○○
              甲 ○ ○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十三年九月二十一日台
灣高等法院第二審判決（八十二年度重上字第三一六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若該當
事人在第二審已受勝訴之判決，即無上訴權，倘僅因對判決理由未能滿意，對之提起
上訴，亦非合法。本件上訴人與被上訴人間請求所有權移轉登記事件，原審已依上訴
人之先位聲明，為上訴人勝訴判決，則其備位聲明即無審酌之必要，上訴人已獲全部
勝訴判決，上訴人自無提起第三審上訴之權利，上訴人徒以原判決理由未完備，對之
提起上訴，自非適法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
