【裁判字號】    85,台上,2965
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二九六五號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年八月二十日台灣高等法
院第二審判決（八十五年度上字第九五三號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之，前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。本件上訴人對於原法院駁回其請求新台幣二十萬元部分之訴，提起第三審上訴（
見上訴人八十五年九月二十三日民事上訴狀，訴訟標的金額欄之記載），其因上訴所
得受之利益不逾新台幣三十萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
