【裁判字號】    85,台抗,640
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六四○號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十五年六月二
十七日台灣高等法院裁定（八十四年度重上更(二)字第七三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人在第二審程序為訴之追加，除合於民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四
款之情形外，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文
。本件原法院以：抗告人乙○○（即第一審原告）於第一審係主張依解除契約之回復
原狀請求權及債務不履行之損害賠償請求權，對相對人甲○○（即第一審被告）請求
移轉登記及賠償損害。抗告人於第二審追加請求違約金新台幣（下同）四十一萬五千
一百九十一元，為訴之追加，相對人已表示不同意，又不合於民事訴訟法第二百五十
六條第二款至第四款情形，抗告人所為訴之追加，自不合法，因而裁定駁回抗告人追
加之訴，核無不合。至抗告人於第一審依債務不履行之損害賠償請求權，請求相對人
賠償損害，雖主張計算其所受之損害應扣除所得之利益即違約金賠償之利益四十一萬
五千一百九十一元云云（一審卷七頁背面，更二字卷一四五頁背面）。惟此僅係抗告
人損益相抵之主張，抗告人並未聲明請求相對人給付違約金。抗告人謂其於第一審已
有實現違約金請求權之意思表示，尚非可採。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      二十    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
