【裁判字號】    85,台抗,634
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六三四號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年十月二十二
日台灣高等法院裁定（八十五年度上字第九五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第二審判決（敗訴部分）向原法院提起第三審上訴，未據預納
裁判費，經原法院以裁定命於裁定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十五年十
月二日送達，有卷附送達證書足據，至同年十月二十二日止，尚未據補正，原法院因
認其上訴不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以伊未收受該命其繳納
裁判費之裁定等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
