【裁判字號】    85,台上,2977
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二九七七號
    上 訴 人  乙 ○ ○
    被上訴人  丙 ○ ○
              甲 ○ ○
              鄭 海 澎
              吳方如鶴
              曾 文 寶
              羅 漢 山即釋.
右當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國八十五年三月十一日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第四九四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對於第二審判決上訴，係主張其在原審提出之事實、證據，原審均不
採信云云。以原審認定事實，取捨證據均不當為理由，並就原審已論斷者，泛言未論
斷，而未具體說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
