【裁判字號】    85,台上,2975
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    分割共有物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二九七五號
    上  訴  人  彭清祥
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  劉佳田律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求分割共有物等事件，上訴人對於中華民國八十五年四月八日臺灣高等
法院台中分院第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第六五號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件原經第一審判決就上
訴人乙○○與被上訴人共有坐落台中縣大甲鎮○○段第五六三號土地准予分割及確認
被上訴人就第五六三號土地如原判決附圖(二)所示Ａ部分土地及第五六四號土地有通行
權存在，暨命上訴人彭清祥自第五六四號土地遷讓部分，已據原審廢棄第一審該部分
判決，改判駁回被上訴人該部分之訴，上訴人就上開勝訴部分聲明不服，提起第三審
上訴。依上說明，上訴人就該部分之上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
