【裁判字號】    85,台上,2998
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    確認土地所有權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二九九八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  劉榮治律師
                陳雲進律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認土地所有權存在等事件，上訴人對於中華民國八十四年七月三日
臺灣高等法院臺南分院第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第八五號），提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
上訴為當事人對於判決聲明不服之方法，當事人若非受不利之判決，自不得聲明上訴
。本件原審將第一審所為被上訴人敗訴判決，一部判予維持，一部予以廢棄，所廢棄
改判者，係命共同被告乙○○辦理土地之塗銷登記，至被上訴人請求上訴人回復土地
原狀並予交還部分，則維持第一審所為被上訴人敗訴判決，駁回被上訴人此部分之上
訴。上訴人並未因原判決而受不利之判決，竟對之提起上訴，於法尚有未合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
