【裁判字號】    85,台上,3022
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第三○二二號
    上   訴   人  丙○○即.
    被  上訴  人  大赤崁遊樂開發股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被  上訴  人  陳富厚
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十四年十一月十四日台灣高等
法院高雄分院第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一一號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，係以原審取捨證據、認定事實之職權行使不
當為理由，而未具體說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
