【裁判字號】    85,台簡聲,17
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡聲字第一七號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年六月十六日本院確
定裁定（八十四年度台聲字第二八七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十四年度台聲字
第二八七號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前
訴訟程序確定判決不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之
情事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
