【裁判字號】    85,台上,2997
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    確認土地所有權存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二九九七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  丙○○
    訴訟代理人  劉榮治律師
                陳雲進律師
右當事人間請求確認土地所有權存在等事件，上訴人對於中華民國八十四年七月三日
臺灣高等法院臺南分院第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第八五號），提起上訴
，並擴張上訴之聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於原審陳明僅請求被上訴人回復土地原狀，並予交還
，其餘訴請確認所有權存在及辦理塗銷登記等，係對共同被告乙○○請求（見原審更
字卷一一○頁反面），於提起第三審上訴後，除訴請判命被上訴人回復土地原狀，並
予交還外，並聲明確認其土地所有權存在，此部分擴張之聲明，揆諸首揭說明，自非
合法。
據上論結，本件聲明應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
