【裁判字號】    85,台上,6097
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○九七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳銘鴻律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十五年七月二十四日第二審更審判決（八十五年度上更(二)字第二二三號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署八十三年度偵字第一○三○四、一○三六四號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。次按證據之憑信力如何，事實審
法院依自由心證之原則，本有斟酌之權，苟其取捨，不違背經驗法則或論理法則，不
得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。本件上訴意旨略稱：共同被告張台
生先後供詞不一，其於警訊及偵查中所供渠與上訴人購入安非他命一百小包準備回台
北賣掉一些將本錢賺回一節係其個人臆測之詞與事實不符，扣案之安非他命八十七小
包係上訴人恐日後缺貨，以賤價多量買入，以備二個月之需，非供販賣之用，空塑膠
袋二百二十九個與扣案之八十七小包安非他命之塑膠袋不同，非上訴人所購用來分裝
安非他命，上訴人與方萬德一起生活起居，方萬德自行取用安非他命，非上訴人所轉
讓，方萬德供稱上訴人於民國八十三年八月提供安非他命給伊吸食，與原判決所認定
係於八十三年九月六日、七日轉讓之日期不符，原審未詳調查，採證違反經驗法則、
證據法則，有理由矛盾、理由不備之違法；又原審未命檢察官陳述上訴意旨，未提示
扣案之八十七小包安非他命證物並調查其他證據，一庭即行辯論終結，且審理傳票上
審判長明載為楊省三，判決正本卻易為黃三哲法官，其判決亦違背法令等語。惟查原
判決依憑同案被告張台生及方萬德之供述，並有安非他命八十七小包（淨重十三‧五
公克）、空塑膠袋二百二十九個扣案可稽等證據資料，認定上訴人確有共同非法販賣
化學合成麻醉藥品及連續轉讓禁藥之事實，因將第一審論處共同意圖販賣而非法持有
化學合成麻醉藥品部分之判決撤銷，改判論以共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪，處
有期徒刑五年六月，並維持第一審判決，論以連續明知為禁藥而轉讓罪，處有期徒刑
五月，駁回上訴人此部分第二審之上訴，及定其應執行刑為有期徒刑五年八月，已於
理由欄內詳細述其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人與同案被告張台生販入
安非他命多達一百小包，查扣之空塑膠袋多達二百二十九個，足認其等於販入之初即
有分裝並伺機販賣圖利之意圖，且同案被告張台生於警訊及偵查中均一致供稱渠等購
入安非他命一百小包係欲先販賣賺回本錢，餘再供自己吸用等情，上訴人所辯，買入
上開安非他命係供自己吸用，為卸責之詞，不足採信。又同案被告方萬德於八十三年
八月二十八日住院，九月二日出院，上訴人不可能於八十三年八月間交付安非他命予
方萬德吸用，而係於同年九月六、七日，為警查獲前二天轉讓禁藥予方萬德屬實。從
形式上觀察，原判決並無所謂採證違法、理由矛盾、理由不備或應於審判期日調查之
證據而未予調查之違法情形存在。而上訴人於原審更審時並未聲請調查何項有利於己
之證據，所云又僅涉及原審採證認事職權之行使，自不容任意指摘違法，而據為適法
之上訴理由。又審判期日之訴訟程序，是否依法踐行，專以審判筆錄為證。原審於八
十五年七月十七日上午十時三十分行言詞辯論，曾請蒞庭檢察官劉榮堂陳述上訴要旨
，朗讀張台生、方萬德之供詞，並提示八十七小包安非他命、二百二十九個空塑膠袋
，調查證據完畢開始辯論前，審判長再問上訴人尚有何證據請求調查﹖上訴人答稱：
「無」。有該日審判筆錄附卷可稽（見原審上更二卷第四二－四四頁）。則原審所踐
行之訴訟程序，並無違背法令之處。至審判期日之傳票僅係通知上訴人到場辯論，不
以由參與審理之法官通知者為限。本件審理期日傳票固由庭長楊省三具名通知上訴人
到庭辯論，但審理期日始終由審判長法官黃三哲、法官蔡崇義、法官高明發參與審理
，卷附判決正本所載參與判決之審判長、法官亦然，核無不當，上訴人以此指摘，提
起上訴，自非適法之上訴理由。依上開說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
