【裁判字號】    85,台抗,449
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    違反藥事法等聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四四九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十月九日定應
執行刑之裁定（八十五年度聲字第一五一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○於附表所列日期因違反藥事法等罪，均經判處如附表所示
之有期徒刑確定在案，茲因檢察官聲請，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
第五十三條、第五十一條第五款，就原判處之有期徒刑捌月、伍月，裁定定其應執行
刑為有期徒刑壹年，經核於法尚無不合。抗告意旨以，其中前台灣台北地方法院士林
分院所判處之有期徒刑捌月，業經執行完畢，不得再定執行刑，以免一罪數罰云云。
惟按裁判確定前犯數罪而併合處罰之案件，有二以上之裁判，應依法定應執行刑時，
最後事實審法院即應據檢察官之聲請，以裁定定其應執行之刑，並不因數罪中一部分
犯罪之刑業經執行完畢，而有不同。至其中若有部分裁判所處有期徒刑業已執行完畢
，亦僅係將來執行時折抵問題，尚難資為抗告之理由，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
