【裁判字號】    85,台上,2991
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二九九一號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十五年三月四日台灣高等法院高雄
分院第二審判決（八十四年度家上字第一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人主張：兩造於民國八十一年十月四日結婚，婚後上訴人不務正業，並因
違反檢肅流氓條例之非行，於八十三年八月十七日經裁定交付感訓處分確定，顯有難
以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件訴訟等情
，求為准與上訴人離婚之判決。
上訴人則以：被上訴人婚後不久即拋夫棄子，離家出走，在不正當場所服務，使伊精
神大受影響，致觸非行，被裁處感訓，惟不久即可出獄，全家團聚，非屬難以維持婚
姻之重大事由等語，資為抗辯。
原審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以：被上訴人主張之事實，有戶籍謄本及第
一審法院八十三年感裁字第二○號卷宗影印卷在卷足憑，並經第一審調取該卷查核屬
實，堪信為真實。按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難
以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而流氓之感訓處分雖非犯罪，但依一般社會
觀念，尤較竊盜、詐欺等不名譽之罪更甚，且依檢肅流氓條例第十九條第一項規定感
訓處分期間為一年以上三年以下，於執行滿一年始得聲請免予繼續執行，即至少必須
執行一年，舉輕以明重，應足以認有難以維持婚姻之重大事由。從而被上訴人據以訴
請離婚，為有理由，應予准許。至被上訴人縱有於婚後不久即離家出走，在不正當場
所服務，或向上訴人之母威脅稱：「如不叫上訴人與伊離婚，伊在外賭博，積欠鉅額
賭債，你們如何應付討債者」之情事，亦僅上訴人能否據以訴請離婚之問題，並不影
響被上訴人訴請離婚之權利，為其得心證之理由。因而維持第一審所為上訴人敗訴判
決，駁回其上訴，經核於法洵無違誤。上訴論旨，徒就原審取捨證據、認定事實之職
權行使，指摘其為不當，或就原審已說明者，泛言未說明，聲明廢棄原判決，不能認
為有理由。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
