【裁判字號】    85,台聲,585
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五八五號
    聲   請   人
     (即收養人)   甲○○○.
    代   理   人  楊 國 欽.
    聲   請   人
     (即收養人)   乙○○○.
    聲   請   人
    (即被收養人)  丙 ○ ○.
右當事人因聲請認可收養子女事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，由收養人住所地之法院管轄。非訟事件之管轄，法院依住
所而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民國之居所，視為住所；無居
所或居所不明時，以其在中華民國最後之住所視為住所，非訟事件法第七十五條之一
第二項、第二條第一項定有明文。本件依收養契約，收養證明書記載，聲請人即收養
人甲○○○、乙○○○係夫妻二人共同收養，聲請人乙○○○原名為王美雪，原為中
華民國國籍之人，於民國八十三年三月十六日喪失中華民國國籍，並於同年八月三日
取得日本國國籍，聲請人乙○○○在中華民國應有最後之住所。依據首揭條文規定，
聲請人自應逕向乙○○○之住、居所或最後住所所在地之地方法院聲請裁定認可收養
，毋庸聲請本院指定管轄。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      二十    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
