【裁判字號】    85,台上,6108
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一○八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林世超律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十六日第二
審判決（八十五年度交上訴字第二八號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十四
年度偵字第二六三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因過失致人於死案件，原審係依刑法第二百七十
六條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
