【裁判字號】    85,台再,81
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    返還補償費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第八一號
    再審原告  甲 ○ ○
              乙 ○ ○
    再審被告  丁○○○
              丙 ○ ○
右當事人間請求返還補償費事件，再審原告對於中華民國八十五年三月十四日本院判
決（八十五年度台上字第五四六號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時
起五日內補正，此項裁定，已於民國八十五年十一月九日送達，有送達證書足據，茲
已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
