【裁判字號】    85,台抗,636
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六三六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年十月一日台灣高等
法院台中分院裁定（八十五年度訴字第五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴。此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之；前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四
十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件訴
訟標的價額為新台幣玖仟元，其提起第三審上訴所得受之利益既不逾新台幣三十萬元
，自在不得上訴之列，原法院因認上訴人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違
背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
