【裁判字號】    85,台抗,635
【裁判日期】    851220
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六三五號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年十一月十三
日台灣高等法院裁定（八十五年度勞再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之；但再審之理由知悉在
後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項及第二項固定有明文。惟再審原告
主張其知悉再審理由在後者，應就此利己事實負舉證責任，此觀同法第五百零一條第
一項第四款之規定自明。且提起再審之訴，應表明再審理由，及關於再審理由並遵守
不變期間之證據（民事訴訟法第五百零一條第一項第四款），其未表明者無庸命其補
正（本院六十年台抗字第五三八號判例）。查，原法院八十四年度勞上字第四○號判
決，係於民國八十五年八月七日確定，乃抗告人遲至八十五年十月二十三日，始提起
本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間。且其並未表明關於遵守不變期間之證據，
自非合法。原法院據此裁定駁回抗告人再審之訴，經核洵無違誤。抗告論旨，指摘原
裁定違背法令，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年    十二      月    二十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
