【裁判字號】    85,台附,96
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台附字第九六號
    再抗告人  傅揖寶
右再抗告人因自訴被告甲○○遺棄案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十
七日駁回其刑事附帶民事訴訟抗告之裁定（八十五年度抗字第三一三號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人，因自訴被告甲○○遺棄案件，不服第一審駁回其附帶
民事訴訟之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但
書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法。又再抗
告人於民國八十五年十月二日撰寫之書狀，誤以抗告為上訴，本院仍應依抗告程序終
結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
