【裁判字號】    85,台抗,421
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    煙毒等聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四二一號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因煙毒等罪聲請定其應執行刑案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
八十五年十月七日第二審裁定（八十五年度抗字第七十八號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，刑事訴訟法
第四百零五條定有明文。又犯肅清煙毒條例之罪者，以地方法院或其分院為初審，高
等法院或其分院為終審。再刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，屬刑事訴訟法第
三百七十六條第一款之案件，亦不得上訴於第三審法院。本件再抗告人所犯如附表所
示三罪，均屬不得上訴於第三審法院之案件，揆諸前開說明，其第二審所為之裁定，
不得抗告，乃再抗告人竟復提起再抗告，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
