【裁判字號】    85,台上,5835
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八三五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十一日第
二審更審判決（八十五年度上更(一)字第六○八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十三年度偵字第一七四○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴。係依憑被害人湯林秋月、翁林翠蓮及證人李林彩鳳之明確
指證，卷附遺失票據申報書、本件偽造支票退票理由單等證據資料，而為論斷，已
述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人經通緝到案後所為否認有上揭犯行之辯解
，為飾卸之詞；被害人湯林秋月所為附和之詞，意在護，均不足取，在理由內依卷
證資料，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違法情形存
在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職
權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
