【裁判字號】    85,台上,5851
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八五一號
    上訴人  傅揖寶
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月六日第二審
判決（八十五年度上訴字第三八四六號，自訴案號：台灣台北地方法院八十五年度自
更(一)字第二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人所訴被告甲○○於中國國民黨秘書長任內，因第三屆立法委員
選舉事，涉嫌以金錢向中央選舉委員會行賄，俾使劉松藩得排名第一之全國不分區立
法委員候選人，致影響上訴人得以代表海南特區參選之機會等情一案，係屬依法不得
提起自訴之案件，因而維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上
訴，已論綦詳。上訴意旨，對於原審上開審認，究有何違背法令，並未依據卷內訴
訟資料，為具體之指明，徒憑己意，漫事指摘，自不足據以辨認原判決有何違背法令
。按諸上開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
