【裁判字號】    85,台上,5850
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八五○號
    上訴人  佘榮泰
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年九
月四日第二審判決（八十五年度上訴字第一○一五號，自訴案號：台灣台南地方法院
八十四年度自字第六○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定被告甲○○無殺人犯意，所犯為傷害罪，因而維持第一審論處被告
傷害人之身體罪刑之判決，駁回上訴人即自訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據
及認定之理由。上訴人主張被告持鐵條毆打上訴人，致頭部外傷併左頂部裂傷，有殺
人犯意云云，核係對於原判決已明之事項，為事實上之爭執，並非判決理由不備。
上訴意旨，既未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，自不容專憑己見，任意
指摘，而執為第三審上訴之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
