【裁判字號】    85,台上,5846
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八四六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月五日第
二審判決（八十五年度交上訴字第一七八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十五年度偵字第八四五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。係綜合上
訴人供述之肇事經過，目擊證人姚季子、被害人葉成忠之指證，及卷附道路交通事故
調查報告表等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人
所辯：因大貨車煞車失靈，才肇事云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依卷證資
料，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不當之違法情形存在。
上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，仍執陳詞，斤斤爭辯，並就原審判斷證據
證明力之職權行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又宜否諭知
緩刑，事實審法院本有自由裁量之權，況本件原判決已說明不宜諭知緩刑之理由，亦
不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
