【裁判字號】    85,台上,5848
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八四八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月六
日第二審判決（八十五年度上訴字第一六九五號，起訴案號：前台灣台北地方法院士
林分院檢察署八十三年度偵字第一○四三○號、八十四年度偵字第八九九號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人意圖營利，基於概括犯意，自民國八十三年十一月間起至八
十四年一月二十日止，連續非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命於他人，最後一次於
八十四年一月二十日下午六時出售安非他命二包予綽號「安童」後，隨即被警當場查
獲，扣得價款新台幣五千元及安非他命十五包，驗餘淨重十六‧二公克，另於八十三
年十一月十日晚，在其住處查獲供販賣之安非他命六‧九公克等情，因而維持第一審
論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑之判決，係以上訴人在警訊
及檢察官偵查中之自白、證人即上訴人之同居女友朱敏慧在第一審之證述、證人即承
辦警員寶村之指證，與所查扣之現款、安非他命，暨台北市政府警察局刑事警察大
隊之鑑驗書等項為證，已併引第一審判決之記載論綦詳。對於上訴人所辯，警訊遭
刑求等語，並已依據第一審調查之結果，加以指駁。上訴意旨，仍執原審所不採納之
辯解，主張警訊刑求；或稱偵查筆錄不實在；或摘取證人朱敏慧供詞片段，斷章取義
，任為自己有利之解釋，為事實上之爭執。而對於原判決依憑上開事證所為之論斷，
究竟違背如何之證據法則，並未依據卷內資料為具體之指摘，自非適法之上訴理由。
又原判決並未援用證人許林通之證詞，資以認定上訴人為安非他命之大盤供應者，上
訴理由執此指摘，顯不足據以辨認原判決有何違背法令，自亦非適法之上訴理由。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
