【裁判字號】    85,台上,5841
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年九月十日第
二審判決（八十五年度上訴字第一四七六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十五年度偵字第三四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人之自白，參酌卷附舉發違反道路交
通管理事件通知單等證據，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而上訴人
在上開交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內，偽簽「鄭曜宗」之署押，
即係表示由「鄭曜宗」名義出具領收通知聯之證明，自應論以偽造私文書罪。上訴意
旨就原判決所為之事實認定，究竟如何違背法令，並無一語涉及，僅憑其個人意見主
張其所為應僅成立偽造署押罪云云。就原審適用法律職權之適法行使，漫事爭執，難
認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴不合法，而從程序上駁回，上訴
人請求宣告緩刑，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
