【裁判字號】    85,台上,5864
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八六四號
    上  訴  人  甲○○  女
    選任辯護人  蘇正信律師
                楊清安律師
                蔡進欽律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月二十一日第
二審判決（八十四年度上易字第八六八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
三年度偵字第六五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為
常業罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：並未以重利出借款
項，且借款人亦無急迫、輕率或無經驗之情形等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已
依據調查結果，予以指駁。上訴意旨或仍執陳詞而為事實上之爭辯；或全憑其個人意
見，就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件。又按有
罪判決事實欄之記載，旨在確定刑罰權之存在及其範圍，原判決於事實欄內已認定上
訴人以重利為常業，先後貸以陳王麗英本金約新台幣（下同）九百餘萬元，貸以徐崑
芳本息合計約二百餘萬元等情，則對於上訴人每次貸放款項之金額，縱未一一記載，
因無礙於上訴人罪責之成立，上訴意旨就此與論罪科刑無關之事實，為無謂之爭執，
亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
