【裁判字號】    85,台上,5867
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月三日第二審
判決（八十五年度上訴字第一五一五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十五
年度偵字第四三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人搶奪被害人財物後，於警員前往上訴人家中調查時，上
訴人即自動坦承犯行，且帶同警員起出贓物，應係自首，原審未予調查並依法減輕其
刑，顯有違誤；又上訴人係初犯，現於軍中服役，請准宣告緩刑等語。惟查原判決於
事實欄已載明上訴人乘騎機車搶奪被害人郭慧琦之財物，於逃逸時經被害人記下其車
號報警，為警前往上訴人住處查獲等情，理由欄內引用之證據顯示之情亦係如此，
上訴人既係於警方懷疑其為犯罪之人，予以調查蒐集證據中，始自白其犯行，顯非對
於未發覺之犯罪而為自首，原審未認定其係自首，從形式上觀察，並無違背法令之情
形。上訴意旨執此指摘，尚非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
