【裁判字號】    85,台上,5865
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八六五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月二十一
日第二審判決（八十五年度上訴字第一二三六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十三年度偵字第一三九八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人並未參與犯罪，原判決未憑證據，遽予認定上訴人與已
定讞之鄭俊賢有共同偽造文書之犯行，顯有違誤等語。惟查原判決論處上訴人共同連
續行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨置其於原審審
理時所為之自白及原判決之明白論斷於不顧，未依卷內資料，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程
序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
