【裁判字號】    85,台上,5830
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年八月二十一日第
二審判決（八十五年度上易字第一四三五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十五年度偵字第六四四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○常業重利罪刑之判決，係依憑上訴人之坦承，被害人
廖燕萍、劉敏惠、劉通水、謝乃源等相符之指證，參酌扣案之本票、現金保管切結書
、委託授權書等相關證據資料，而為論斷，已詳述憑以認定之證據及其認定之理由。
從形式上審查，原判決尚無違背法令之情形。究原判決有何違背法令之處，上訴意旨
並未依據卷內訴訟資料具體指明，泛指被害人均無急迫等情事，及主張其非以營利為
常業，為事實上爭執，並指摘原判決未說明不予宣告緩刑之理由，有理由不備之違法
云云。惟查原判決理由內業經依卷內資料明被害人等因繳交房屋貸款等急迫情事，
始向上訴人借款，上訴意旨之指摘，即與卷內資料不符。且原判決理由說明上訴人利
用刊登報紙廣告，招徠急需用款之人向之借款，收取與原本顯不相當之重利，並賴以
維生，應論以常業重利罪之理由，殊無理由不備之違法情形存在。至宣告緩刑與否，
乃原審得自由裁量之事項，上訴意旨漫事指摘，顯非適法之第三審上訴理由。應認其
上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
