【裁判字號】    85,台上,5825
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年二月八日第二審
判決（八十四年度上訴字第一七○八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十三
年度偵字第一七九七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人於調
查處雖供承：「扣除工資支出所餘之新台幣（下同）三十萬二千零十元，私自挪作他
用，楠梓區清豐里社區活動中心啟用時，曾席開五、六十桌，支出十餘萬元，由甘蔗
款抵帳，另外十餘萬元，由我日常生活及打麻將時，花用殆盡」等語，經查活動中心
落成啟用席開六十桌，花費共計十八萬元，上訴人確實有支付該款，至於啟用後，僱
用人員負責清潔及看管，每月薪水一萬元，自八十二年六月起，至八十三年五月止，
共支出十二萬元，另上訴人墊付水電費三萬二千零十九元，以上總計三十三萬二千零
十九元，甘蔗結餘款尚不足抵付，上訴人並無侵占犯意至明，原判決謂上訴人私自提
領花用，縱所辯係為清豐里活動中心代墊費用屬實，亦無解於侵占罪責之成立云云，
有不適用法則之違法等語。經查原判決綜合卷內資料，認定上訴人意圖為自己不法之
所有，侵占公益上所持有之三十萬二千零十元等情，已詳其所憑之證據及認定之理
由，並說明上訴人否認犯罪所持諸項辯解，係推卸刑責之詞，不足採取，又依高雄市
政府地政處八二高市地政劃字第一二六○四號函略以：「本市第三十二、三十四、四
十六期重劃區內已補償完竣，原屬台糖公司種植之甘蔗，經簽奉市長同意，准由台糖
公司採收，其採收後應得之利益，由區公所作為充實該地區相關建設之用」等語，則
本件甘蔗款既應交由區公所作為充實地方相關建設之用，上訴人私自提領花用，縱所
辯係為清豐里活動中心花費或代墊費用屬實，亦無解於侵占罪責之成立。就形式上觀
察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或不適用法則之違背法令情形。上
訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，對原判決已說明之事項，
單純為事實上之爭執，不涉及原判決違背法令之問題，至於又徒憑己見，漫指原判決
不當，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，核與前揭得為第三審上訴理由
之法定要件不相適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十一    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
