【裁判字號】    85,台上,5813
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八一三號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一月五
日第二審判決（八十四年度上訴字第一六一○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十三年度偵字第一三○四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審科刑之判決改判，諭知被告無罪，固非無見。惟查：(一)原判決
在理由中稱：「……且被告對陳養順享有之債權只二百萬元（新台幣下同），衡情，
亦僅得對陳養順追討，當無直找涂應杉償債之理……」與甲○○在警訊時稱：「因陳
養順欠我二百萬元，而涂應杉欠陳養順二百二十萬元，所以陳養順拿了一張涂應杉向
朋友所開立之二百二十萬元的支票給我，該支票於民國八十二年六月三十日到期卻無
法兌現，導致涂應杉間接欠我二百二十萬元」、「……所以我將這與涂應杉之債務糾
紛講給翁（汪）先生知道該翁（汪）先生即自告奮勇替我處理債務糾紛……」（見原
判決第三頁背面末行以次偵查卷第六頁背面倒數第二行以次）該項債權已移轉於被告
，且由被告告知翁（汪）先生後，翁（汪）先生始強押被害人涂應杉逼債之情形與卷
內資料有所不符，已有證據上理由矛盾之違法。(二)證人趙瑞豐在檢察官偵查中稱：「
剛開始看不出，後來發覺三個男子不對勁」。於第一審法院審理中稱：「……在三點
多甲○○及涂應杉來電話要來我事務所，打電話是甲○○打來的，他說他人在九期重
劃區用行動電話打的」。涂含笑在第一審法院稱：「要我籌款，因我哥在他們手上…
…他們並要我入九信甲○○之帳戶裡……」。涂應杉於第一審法院審理中稱：「甲
○○用翁姓之行動電話叫我妹入他的帳戶，他用電話講他的帳號給我妹聽，在旱溪
附近」（見偵查卷第三十八頁背面第五、六行，一審卷第卅六頁背面第三、四、五行
、第六十六頁背面第二行以次），原判決對此不利被告之證言，未說明不採之理由，
亦嫌理由不備，檢察官上訴意旨指摘原判決為違法，非全無理由，應認有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
