【裁判字號】    85,台非,365
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第三六五號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反藥事法案件，對於台灣板橋地方法院中華民國八十五年七月三十
一日第一審確定判決（八十五年度訴字第一五五六號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十四年度偵字第一九六四六號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按刑法第七十四條規定，得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上
刑之宣告或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒
刑以上刑之宣告為條件。如不得宣告緩刑而宣告者，即有刑事訴訟法第三百七十八條
判決適用法則不當之違背法令。本件被告甲○○曾於八十二年七月二十七日起，至八
十三年八月十八日止，因連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪，經台灣板橋地方法院於
八十五年六月十二日以八十五年度易字第一五九九號刑事判決，判處有期徒刑六月，
如易科罰金，以參佰元折算一日。並於八十五年七月十一日確定在案，此有上開刑事
案件卷宗及判決可稽；復有該被告院內索引卡紀錄表在卷可考（見原審卷第七頁）。
旋被告又於八十三年十二月間、八十四年二月間某日，因違反藥事法案件（連續明知
為禁藥，而轉讓罪），經同院於八十五年七月三十一日，以八十五年度訴字第一五五
六號刑事判決，判處有期徒刑八月時，在判決前既已曾受有期徒刑陸月之宣告確定，
而不符合宣告緩刑之條件，乃原判決不察，竟仍併宣告緩刑貳年。揆之前開說明，原
判決宣告緩刑部分，自屬違背法令。案經確定，雖非不利於被告，但為統一法律之適
用。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條規定，提起非常上訴，以資糾
正」等語。
本院按刑法第七十四條規定得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受
有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內，未曾受有期徒刑以上刑之宣
告者為要件。因此凡在判決前，已受有期徒刑以上刑之宣告確定者，即不合於緩刑條
件。查本件被告甲○○犯轉讓禁藥罪，經台灣板橋地方法院於八十五年七月三十一日
以八十五年度訴字第一五五六號判處有期徒刑八月，緩刑二年，有該案卷宗可稽，惟
該被告前因非法吸用化學合成麻醉藥品案件，經同院於八十五年六月十二日以八十五
年度易字第一五九九號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年
七月十一日確定，亦有該案卷宗可稽，並有該院索引卡紀錄表在卷，揆諸首揭說明，
自不得宣告緩刑。原判決適用刑法第七十四條第一款規定，將被告所犯轉讓禁藥罪所
處有期徒刑八月，宣告緩刑二年，顯有適用法則不當之違背法令，案經確定，非常上
訴執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，應僅將關於宣告緩刑違背法令部
分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
