【裁判字號】    85,台上,5857
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八五七號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
五年八月二十七日第二審判決（八十五年度上訴字第一一五二號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十四年度偵字第二四九二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨，雖
指伊僅單純代「阿清」轉送安非他命給上訴人甲○○，對於「阿清」意在販賣，事前
既無所悉，自不應論以共同販賣罪云云，並據以指摘原判決違法。但查原判決依憑上
訴人乙○○自白：伊代「阿清」轉送安非他命後，「阿清」將會分給伊好處等供詞，
與共同被告即上訴人甲○○及另被告洪啟發（已判處罪刑確定）不利於自己之陳述，
暨當場所查扣重約一公斤之安非他命等卷內資料，認定上訴人乙○○與「阿清」，有
犯意之聯絡及行為之分擔，乃維持第一審論處其共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑
之判決，既已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，徒執其個人意見，爭執所為
非販賣罪，核屬事實上之爭執。其既未具體指摘原判決上開認定，究有何違背法令，
或違背如何之證據法則，自不得據為適法之第三審上訴理由。至上訴人甲○○所指，
原判決論處其共同販賣化學合成麻醉藥品罪刑，未適用麻醉藥品管理條例第十三條之
三規定減輕其刑乙節，因該規定為「得」減輕，屬法院得依職權裁量事項，原審未予
酌減，自不生違法問題。而其餘上訴意旨，爭執所犯屬販賣未遂罪，置原判決之明白
論斷於不顧，顯非依據卷內訴訟資料指摘原判決如何違背法令。按諸首開說明，亦不
得執為適法之上訴理由。綜上所述，上訴人等之上訴，均違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
