【裁判字號】    85,台上,5820
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八二○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年一月三十日第二審判決（八十四年度上訴字第一四二九號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十三年度偵字第六四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國（下同）八十三年七月間起，在屏東縣恒春鎮○
○路六二六號住處，販賣安非他命予林榮峰，前後約十餘次，另於同年八月中旬，販
賣一小包予江卿讚一次，同年八月間，亦販賣一小包予李光燻一次等情，因而維持第
一審論處上訴人連續販賣化學合成麻醉藥品累犯罪刑之判決，並駁回上訴人在第二審
之上訴，固非無見。
惟查：(一)受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
年以內，再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重其刑至二分之一，刑法第四十七條
定有明文，是如在前案有期徒刑執行中更犯有期徒刑以上之罪者，即不得依累犯之例
論處。本件原判決謂上訴人係於八十三年七月間起、八十三年八月中旬、八十三年八
月間，分別販賣安非他命予林榮峰、江卿讚、李光燻等三人云云，其所指「八十三年
七月間起」、「八十三年八月中旬」及「八十三年八月間」，究係在前案有期徒刑執
行完畢日即八十三年八月十三日之前或之後？此與上訴人是否構成累犯至有關係，事
實欄未明白認定，理由欄亦未說明，已不足為適用法律之依據，自有未合。(二)審判期
日應傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、輔佐人，此於刑事訴訟法第二百
七十一條有明文規定。經查本件上訴人於原審既曾委任黃金龍律師為共同辯護人，乃
原審並未於審判期日通知該辯護人到庭辯護，逕行判決，其踐行之訴訟程序，自屬於
法有違。應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
