【裁判字號】    85,台上,5829
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八二九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  羅廷祥律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月九日第二審
判決（八十五年度上訴字第二一三四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四
年度偵字第九七八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決各論處上訴人甲○○、乙○○連續明知為禁藥而轉讓罪刑之判決，係依
據上訴人等於警訊、偵查中之供述，及甲○○於第一審之自白，互核相符，而為論斷
，已明所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人等事後翻異稱：並非轉讓，係合資
購買分用等語，為卸責之詞，不足採信。並說明上訴人等各自買入安非他命，各有多
次以原價轉讓，各應成立本罪之理由。從形式上觀之，原判決尚無判決適用法則不當
之違法情形存在。上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，謂係合資購買，各自吸用，無轉讓情
事，為事實上爭執，漫事指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，應自程序上
予以駁回。其上訴既不合法，請求宣告緩刑一節，本院無從審酌，併為說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
