【裁判字號】    85,台上,5831
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八三一號
    上訴人  甲○○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年九月十一日第二審判決（八十五年度上訴字第一四五八號，起訴案號：台灣南投地
方法院檢察署八十四年度偵字第三九七七、四三四四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○○非法販賣化學合成麻醉藥品之罪刑，係依據上訴人
之坦承，證人劉福建、周文山之證言，扣案之安非他命二包，憲兵司令部刑事支援中
心鑑驗通知書等證據，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否
認犯罪及辯解，係卸責之詞，不足採信，亦經依卷內資料予以指駁。並說明上訴人每
包（即一兩）安非他命以新台幣（下同）六萬元買入，與證人劉福建所稱一兩六萬五
千元，有五千元之差價，有營利之意思，及販賣罪之成立，不以販入後復行賣出為必
要，有一於此，犯罪即為既遂，上訴人以營利意思買入，雖未賣出，仍應成立本罪之
既遂犯之理由。又上訴人尚未圖得利益，即被警查獲，其犯罪情狀，在客觀上可堪憫
恕，援引刑法第五十九條規定，酌減其法定刑後，審酌上訴人犯罪之一切情狀，量處
有期徒刑三年，論罪科刑亦無違法情形存在。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之
情形。上訴意旨置原判決明確論斷說明於不顧，仍執陳詞否認以營利之意思為之，為
單純之事實上爭執，並未依據卷宗內訴訟資料，具體指摘原判決究有何違背法令之處
，徒憑己見，任意指摘，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，應認其上訴
，不合第三審上訴之法定要件，應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
