【裁判字號】    85,台抗,420
【裁判日期】    851211
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四二○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月二十六日駁回其聲請
再審之裁定（八十五年度聲再字第五六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審意旨略稱：原判決判處抗告人誣告罪刑，謂抗告人為陳麗珠辦
理伊與其夫吳金朝間離婚事件中，明知吳金朝未與吳麗芬姘居，意圖使吳金朝、吳
麗芬受刑事處分，教唆陳麗珠以吳金朝與吳麗芬姘居及懷孕等不實事實，並進而替陳
麗珠撰寫自訴狀而誣告，惟查吳金朝與吳麗芬有否發生姘居懷孕，無庸再爭議，有八
十五年九月十日錄音帶一捲可憑。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發見確
實之新證據規定，聲請再審云云（餘詳聲請再審狀所載，茲引用之）。經查抗告人提
出八十五年九月十日錄音帶一捲，並非判決時已存在之證據，乃判決後自行錄製，並
非所謂確實之新證據，抗告人聲請再審為無理由，應予駁回，經核於法尚無違誤，抗
告意旨仍執陳詞，主張抗告人自己尋找新證據，並非法所不許，依法自得為證據云云
，指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  洪  耀  宗
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
