【裁判字號】    85,台附,78
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    業務侵占等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第七八號
    上 訴 人  甲○○○
    被上訴人  乙 ○ ○
              丙    ○
右上訴人因被上訴人乙○○業務侵占等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年
十二月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第五七一號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人乙○○被訴業務侵占等罪案件，經原審判決被上訴人乙○○無罪後，上
訴人即自訴人甲○○○不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審
法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，乙○○刑事訴訟部分既經本院撤
銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻
一致。又被上訴人丙○部分之刑事訴訟部分雖經本院認為不合法，判決予以駁回，但
上訴人係認其係依民法負賠償責任之人，自應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
