【裁判字號】    85,台上,2427
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二四二七號
    上   訴   人  甲 ○ ○.
    訴 訟代理 人  呂 傳 勝律師
    被 上 訴  人  丙    ○
                  乙○○○
                  廖 金 能
    共        同
    訴 訟代理 人  吳 東 霖律師
    被 上 訴  人  李 文 瑛.
                  李林秀鑾
                  李 義 之
                  李 智 豪
                  李 智 傑
    兼右二人共同
    法 定代理 人  李劉春英
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十九日台灣高等
法院第二審判決（八十三年度重訴字第六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國八十二年四月十八日凌晨二時三十分許，駕駛車牌
號碼000－0000號機車，行經桃園市○○路一三○八號前，疏於注意，侵入對
向車道，撞及在自己車道行進之廖寶全所駕駛車牌號碼ＭＧＳ－八八二號機車，旋又
追撞與上訴人同向行進，由李興發駕駛之車牌號碼ＨＶＵ－○七一號機車，致廖、李
二人均因頭部受傷，當場死亡。被上訴人丙○、乙○○○為廖寶全之父母、被上訴人
廖金能、李文瑛為支出殯葬費之人、被上訴人李義之、李林秀鑾為李興發之父母、被
上訴人李智豪、李智傑為李興發之子、被上訴人李劉春英為李興發之妻，自得本於侵
權行為之法律關係，請求上訴人賠償等情，求為命上訴人給付被上訴人丙○新台幣（
下同）五十萬七千四百四十五元、乙○○○四十四萬一千三百十二元、廖金能三十四
萬六千六百元、李文瑛二十九萬一千二百元、李林秀鑾五十萬零六百四十元、李義之
四十六萬零三百十九元、李智豪四十四萬三千三百三十四元、李智傑四十九萬一千八
百零三元、李劉春英一百零八萬九千九百零六元，及其法定遲延利息之判決（被上訴
人丙○、乙○○○、李林秀鑾、李義之、李智豪、李智傑、李劉春英超過如上數額及
其利息之請求，經原審為其敗訴之判決後，未據其聲明不服，業已確定）。
上訴人則以：伊未撞及廖寶全及李興發駕駛之機車，彼等之死亡與伊無關，伊不負損
害賠償責任等語，資為抗辯。
原審以：被上訴人主張上訴人駕駛機車不慎發生車禍，致廖寶全、李興發頭部受傷當
場死亡之事實，有照片、警訊、偵查及審判筆錄、道路交通事故調查報告表(一)、(二)（
下稱現場圖）、驗斷書在卷可證。上訴人雖以前揭情詞置辯。然查本件車禍地點為劃
有分向線之二線道，廖寶全人車均倒在其車道內靠近中心線附近，機車左側毀損，上
訴人機車所在位置距廖寶全機車倒地位置一百零五公尺，車頭有撞擊之痕跡，有現場
圖及照片可稽，可見上訴人於會車時未靠右行駛，保持安全間隔，時速又超過六十公
里，致擦撞廖寶全所駕機車，復未保持安全距離，致追撞李興發所駕機車，其行車自
有過失。查上訴人所駕機車車頭有撞擊痕跡，倘其未擦撞廖寶全機車而係遭不明小客
車追撞，何以如此﹖足見證人呂理鐘所證：上訴人之機車曾遭隨後而至之不明小客車
輾壓拖帶云云，係屬真正。又上訴人果未曾追撞李興發所駕機車，其機車應不致於倒
在對向車道。再肇事後其機車位置距離廖寶全機車倒地之位置達一百零五公尺之遠，
可見其時速超過六十公里以上。上訴人辯謂：伊未超速，亦未撞及廖寶全、李興發云
云，為無足採。次查廖寶全倒地後，頭部等多處受傷，當場死亡。李興發倒地受傷後
，遭不明小客車輾壓，致頭部等多處嚴重受傷，亦當場死亡，有驗斷書及相驗屍體證
明書附卷可憑。李興發係因上訴人之追撞方遭不明小客車輾壓死亡，其死亡與上訴人
之過失行為有相當因果關係，被上訴人主張上訴人應就廖寶全、李興發之死亡對於被
上訴人負侵權行為損害賠償責任，難謂無據。關於賠償額，被上訴人廖金能主張其為
安葬廖寶全，共支出喪葬費用三十四萬六千六百元，李文瑛主張其為料理李興發後事
，共支出喪葬費用二十九萬一千二百元，業據其分別提出收據為證，上訴人對之並不
爭執，廖金能及李文瑛請求其如數賠償，應予准許。又被上訴人丙○、乙○○○為廖
寶全之父母，李義之、李林秀鑾為李興發之父母，李智豪、李智傑為李興發之子，李
劉春英為李興發之妻，彼等請求上訴人給付扶養費及精神慰藉金，於法並無不合，其
可請求之數額，丙○各為十三萬八千四百九十五元及三十五萬元，乙○○○各為九萬
一千三百十二元及三十五萬元，李義之各為十一萬零三百十九元及三十五萬元、李林
秀鑾各為十五萬零六百四十元及三十五萬元，李智豪各為二十四萬三千三百三十四元
及二十萬元，李智傑各為二十九萬一千八百零三元及二十萬元，李劉春英各為八十一
萬九千五百五十六元及二十五萬元。再丙○曾支出殯葬費用一萬八千九百五十元，李
劉春英曾支出殯葬費用二萬零三百五十元，有收據在卷可考，上訴人亦應如數賠償。
從而被上訴人請求上訴人給付丙○五十萬七千四百四十五元、給付乙○○○四十四萬
一千三百十二元、給付廖金能三十四萬六千六百元、給付李文瑛二十九萬一千二百元
、給付李林秀鑾五十萬零六百四十元、給付李義之四十六萬零三百十九元、給付李智
豪四十四萬三千三百三十四元、給付李智傑四十九萬一千八百零三元、給付李劉春英
一百零八萬九千九百零六元，及其法定遲延利息，即為正當，應予准許等詞，為其判
斷之基礎。
查原審係依據現場圖所示，上訴人之機車與廖寶全機車倒地之位置相距達一百零五公
尺之遠，及廖寶全人車均倒在其車道內靠近中心線附近，認定上訴人行車時速超過六
十公里以上，且未靠右行駛保持安全間隔，致擦撞廖寶全所駕機車。然上訴人之機車
倒地後曾遭不明小客車撞擊而移動，為原審確定之事實，則現場圖所載上訴人機車之
位置，顯非車禍發生時機車倒地之位置。又該現場圖亦未註明上訴人之機車與廖寶全
之機車互相撞擊時之地點（見外放偵查卷影本所附現場圖），原審遽依該現場圖之記
載，認定上訴人就車禍之發生有過失，非無可議。次查李興發係人車倒地受傷後，遭
不明小客車輾壓致死，原審未就當時之天候、路面、照明度等情況，詳為調查，以究
明上訴人之過失行為是否必然使其他車輛司機輾壓李興發，而造成李興發死亡之結果
，僅以李興發係因上訴人之追撞方遭不明小客車輾壓，即謂其死亡與上訴人之過失行
為有相當因果關係，亦嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決於其不利部分為不當，求予廢
棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
