【裁判字號】    85,台上,5042
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十二日第二審判決（
八十五年度上訴字第二五九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度偵
字第四一五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決對於借款人是否確係因急迫始向上訴人借款，並未確實
調查，且證人即借款人中之翁肇隆、韓台風已出具自白書，陳明伊等於調查單位應訊
時，所謂之需款孔急，實係為借錢供父親零用或作為差旅費用云云，顯無急迫情事，
原審未予調查，自有違誤等語。惟查原判決維持第一審論處上訴人共同常業重利罪刑
之判決，對於上訴人係乘借款人急迫需款之際，以重利貸以金錢等情，業已詳其所
憑之證據及認定之理由，顯無上訴意旨所指未依法調查之違背法令情形。又查上訴人
提出翁肇隆、韓台風之自白書，經核係各該證人於原審判決後所出具，既非事實審法
院之卷內資料，且係證人審判外之書面陳述，執為指摘，殊非適法之第三審上訴理由
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     二十三   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
