【裁判字號】    85,台上,5032
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十六日第二
審判決（八十五年度交上訴字第一五七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
四年度偵字第八○四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑二次車輛行車事故鑑定及調查證據之結果，認定上訴人駕駛汽車變
換車道疏於注意，擦撞吳俊國之機車，致其死亡，因而維持第一審論處上訴人因過失
致人於死罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨徒憑其個人意見，
主張被害人就車禍之發生，與有過失云云，核係對於原審採證、認事職權之合法行使
，任意爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前
，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定
，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
