【裁判字號】    85,台上,5035
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○三五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月二十四日第二審
判決（八十五年度上訴字第一七七六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第一一七四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人殺人未遂罪刑之判決，業已明所憑之證據及理
由。對於上訴人原審選任辯護人辯稱：上訴人係自首，應予減輕其刑云云，亦已依據
調查結果，說明上訴人雖於向警方申告被害人毀損等案件時，提及其曾以油潑被害人
等語，惟其陳述之目的係在使被害人受刑事處罰，並非就自己之犯行表示願受裁判之
意思，與自首之要件不合，不能依自首之規定減輕其刑，而為詳細之指駁。從形式上
觀察，原判決尚無判決理由不備或判決不適用法則之違背法令情形。上訴意旨全憑其
個人意見，仍主張其係自首云云，就原判決已明白論斷之事項，漫事爭執，難謂已符
合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
