【裁判字號】    85,台上,5026
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○二六號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告    甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月十八日第
二審更審判決（八十四年度上更(二)字第九二八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十二年度偵字第二○四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國八十一
年間起，假藉道教聖玄堂及該堂主任委員黃隆喜之名義，偽造聖玄堂之感謝狀（即收
據），持向信徒大眾吳大明、郭錦雲等人募款歛財，足以生損害於聖玄堂及黃隆喜等
情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處被告連續行使偽造私文書罪刑，固非無見
。惟查：按有罪判決書之事實一欄為適用法令之依據，應將法院職權上所認定之犯罪
事實詳為記載，始足為適用法令之基礎，又倘理由內己加說明而事實欄無此記載，則
理由失其依據，均難謂適法。本件原判決於理由內謂被告偽造感謝狀向吳智妹等十一
人、麥佳有限公司、王麗君、謝麗蘭歛財云云，然未於事實欄明白認定，理由失其依
據。又於事實欄籠統謂被告偽造感謝狀向信徒大眾吳大明、郭錦雲等人募款歛財，認
被告觸犯行使偽造私文書及詐欺罪，然對於被告如何偽造感謝狀及如何向吳大明、郭
錦雲施用詐術暨詐得若干捐款，事實欄復未明白認定，理由欄亦無說明，不足為適用
法律之依據。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
