【裁判字號】    85,台上,5034
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○三四號
    上訴人即被
    告 之配 偶  侯林慧雀
    被      告  甲 ○ ○
右上訴人因被告盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年五月十七日
第二審判決（八十五年度上訴字第二三六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十四年度偵字第四七三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處被告意圖為自己不法之所有，以脅迫致使不能抗拒而使
他人交付其物未遂罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何
違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑其個人意見，主張被告係酒後裝瘋
，所為純屬恐嚇，不足以壓抑被害人之自由意思云云，任意為事實上之爭執，並漫指
原判決不適用法則或適用不當，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     二十三   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
