【裁判字號】    85,台上,5027
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○二七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月九日第二審判決（八
十五年度上訴字第二一八三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵字
第一一四○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人連續多次觸犯業務上侵占、行使偽造私文書及詐欺取財罪，
所犯上開三罪有方法與結果之牽連關係，應從一重處斷，因而維持第一審論處上訴人
連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨僅稱：上訴人在偵查中
即與大樓管理委員會諸委員達成和解，有和解書可憑，且上訴人已因本件之故而婚姻
破裂，如今須獨立撫育幼女，倘入監執行，勢必難以安排幼女之生活等語，並未依據
卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，按諸首開說明，自非適法之第三審上訴理由
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
