【裁判字號】    85,台上,5030
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月二十五日第二審
判決（八十五年度上訴字第二四三○號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十四
年度偵字第二○九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已明所憑
之證據及認定之理由。上訴意旨僅稱：上訴人因經商失敗，始召會應急，雖有借用他
人名義標會情事，但事後已將妻名下房地出售償債，並得被害人之諒解，不加追究，
請念在上訴人一人獨撐家計及負擔小孩學費等情，予以自新之機會或從輕量刑等語，
並無一言涉及原判決如何違背法令，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      卅      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
