【裁判字號】    85,台職,138
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台職字第一三八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國八十五年八月二十二日八十五年度台上字第四○六六號刑事判決，應對
上訴人甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因偽造文書案件，經本院判決後囑託台灣高等法院台中分院代為送達去後，茲據覆
稱該上訴人甲○○所在不明無從送達，並繳回判決正本及送達證書到院，依照上開說
明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     二十三   日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
