【裁判字號】    85,台上,5039
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○三九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月一日第二審判決（
八十五年度上訴字第二五三六號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十五年度偵
字第一一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人公務員假借職務上之機會，以故意使人受重傷未遂罪刑，業
已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：並無傷害被害人陳敬隆之故意，
當時係見同事陳敬隆與陳建榮二人發生爭執，伊乃持槍朝辦公室天花板射擊一槍，因
該二人不予理會，始朝二人中間，向後方之大門玻璃，及朝地面再各射擊一槍，不知
為何傷及陳敬隆等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，詳予指駁。上
訴意旨仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證、認事及量刑之職權行使，徒憑己
見，任意指摘，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又查原判決係認定上訴
人射擊之第三發子彈，直射貫穿被害人之左大腿，且已載明其憑據，而上開子彈貫穿
被害人左大腿後，於現場是否留有彈著點，並非論罪之必要證據，原審就此縱未查證
說明，因於判決不生影響，執為指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
