【裁判字號】    85,台上,5043
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年八月十五日第二
審判決（八十五年度上易字第一九○號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十五
年度偵字第五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人傷害直系血親尊親屬罪刑之判決，業已明所憑
之證據及理由。對於上訴人辯稱：上訴人之母持拐杖毆打上訴人，並摔打上訴人店內
物品，上訴人乃自後將其抱住，其又用頭部撞上訴人，因而造成頭部及手部之受傷，
上訴人並未傷害生母等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，詳予指駁
。上訴意旨或仍執陳詞而為事實上之爭辯，或全憑其個人意見，就原審採證認事職權
之行使，漫事指摘，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。揆諸首揭說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
