【裁判字號】    85,台上,5031
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○三一號
    上訴人 甲   ○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月二十五日第二審
判決（八十五年度上訴字第二○三七號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四
年度偵字第八一六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人發起互助會，自任會首，冒名詐標會款，並偽造被害人簡林
美玲之領款收據，觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第二百十條之偽造
私文書罪，應從一重之後者處斷，因而維持第一審論處上訴人偽造私文書足生損害於
他人罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人主張「借標」而非「
冒標」之辯解，認係飾卸之詞，不足採信，亦已依據協議書所載上訴人自承冒標之事
實，及證人黃俊賢之結證等卷內資料，加以指駁。上訴意旨，對於原判決已明之事
項，猶執陳詞，主張上訴人所為並非冒名標會，亦無詐欺情事云云，核係對於原審採
證、認事職權之合法行使，任為事實上之爭辯，殊非適法之第三審上訴理由。又刑事
訴訟法第三百七十九條第十款所稱「依法應於審判期日調查之證據」，乃指該證據在
客觀上為法院認定事實及適用法律之基礎者而言。原判決既已明並無借標情事，其
所為論斷，復有卷證可憑，事證至明，則原審不再傳訊被害人及其母以調查借標或冒
標，乃屬當然，自不容任意指摘，據為合法之上訴理由。綜上所述，本件上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     二十三   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
