【裁判字號】    85,台上,5071
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○七一號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十一月二十二
日第二審判決（八十三年度上訴字第三一一七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十二年度偵字第一五八○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○幫助吳正春、陳福財以竊盜為常業及行使變造
私文書事實，因而撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人等
幫助以犯竊盜罪為常業罪刑，固非無見。
惟查(一)原判決事實欄認定上訴人等基於幫助之犯意，提供乙○○所有台中市○○○街
二十六號六樓之一建物，供乙○○同居人吳正春置放行竊所用之工具，幫助吳正春、
陳福財以竊盜為常業，理由內並未說明所憑之證據及認定之理由。且原判決並未認定
上訴人等為共犯，則由乙○○提供上開建物，供吳正春置放行竊工具，上訴人甲○○
究予吳正春、陳福財常業竊盜行為如何之幫助，未見說明，均難謂無理由不備之違法
。(二)依原判決認定之事實，上訴人等係多次幫助吳正春、陳福財拼裝贓車銷售，則就
幫助行使變造私文書行為部分，有無連續犯問題，原判決未予審認，亦有未合。(三)共
同犯罪行為，始由共犯各負全部責任，原判決附表一編號(一)至(二十)號及附表二編號(一)至
(七)號所示之物，原判決既認定均為正犯吳正春所有供犯罪所用之物，上訴人等僅係幫
助犯，並非正犯，即無各負全部責任可言，乃竟對上訴人等亦諭知沒收，自非適法。
以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
