【裁判字號】    85,台非,315
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第三一五號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，對於台灣高等法院中華民國八十五年六
月二十一日第二審確定判決（八十五年度上易字第七○九號，起訴案號：台灣基隆地
方法院檢察署八十四年度偵字第二六○九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原審關於訴訟程序違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按第二審法院得不待被告陳述而逕行判決者，以被告已受合法傳
喚，無正當之理由不到庭者為限，始得為之，刑事訴訟法第三百七十一條規定甚明。
又除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其判決當然為違背法令，
同法第三百七十九條第六款並有明文規定。本件被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例
案件，經第一審判決後，提起第二審之上訴，雖經原審指定八十五年六月十三日為審
判期日，并裁定公示送達在案。但查被告於該審判期日，因另案為六二（空之誤）軍
後勤司令部押中，有該部八十五年八月三十日（八五）幸監字第三四七二號函可稽
。是被告非特未受合法送達，且其未有到庭，亦非無正當理由，自不符同法第三百七
十一條之法定要件，乃原審未察，竟逕行判決，依首開說明，顯屬違背法令，案經確
定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條，提起非常上訴，以資糾正」
等語。
本院按第二審法院因被告不到庭，得不待其陳述逕行判決者，以被告經合法傳喚無正
當之理由不到庭者為限。本件原審係於民國八十五年四月二十七日，以應送達被告之
八十五年六月十三日審判期日傳票，因被告所在不明，而裁定公示送達，有該裁定正
本附卷可稽（見原審卷五十五頁），惟被告於八十五年四月十二日即因逃亡罪，經空
軍後勤司令部押，原審於八十五年六月十三日審判時，仍在押中，有該部八十五
年八月三十日幸監字第三四七二號函附卷可憑（見台灣高等法院檢察署八十五年度
執聲字第九四五號卷），原審之傳票未依刑事訴訟法第五十六條第二項規定，囑託該
監所長官為送達，其送達自非合法。而原審審判時，被告既另案經押中，其不到庭
亦非無正當理由，乃原審竟不待其陳述逕行判處其連續非法吸用化學合成麻醉藥品累
犯罪刑，其訴訟程序顯屬違背法令，案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由
本院將原審關於訴訟程序違背法令部分撤銷，用資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
