【裁判字號】    85,台抗,378
【裁判日期】    851023
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三七八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十五年九月三日定應執行刑裁定（八十五年度聲字第三六八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人因犯如附表所示之罪，經台灣嘉義地方法院及本院分別判處如同
表所示之有期徒刑，先後確定（有各該案判決正本在卷可稽），其裁判確定前犯數罪
，而有二以上裁判，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款、第五十三條，
於所宣告多數有期徒刑中之最長期以上各刑合併之刑期以下，定應執行有期徒刑六年
五月，經核於法並無違誤。抗告意旨，謂抗告人所犯麻醉藥品管理條例（非法吸用麻
醉藥品）罪所處有期徒刑七月部分已執行完畢云云，縱令屬實，亦僅屬將來執行時應
予扣減問題，於定其應執行之刑之裁定合法性無關。資以指摘原裁定違誤，非有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
