【裁判字號】    85,台上,6303
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六三○三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年二月十七日
第二審判決（八十四年度上訴字第三一○二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第五○六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於妨害自由部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與楊月麗係同居關係，因感情不睦，上訴人竟於民國八
十三年九月間某日下午，在台中市○○路三一○號同居處，在房門外以鐵釘將房門釘
死，致無法開啟，私行拘禁楊女等情。因而維持第一審此部分論處上訴人私行拘禁罪
刑（宣告緩刑）之判決，駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查上訴人曾於七十二年間因逃亡罪，經軍法機關判處有期徒刑二年，有刑案資料查
註記錄表可按（第一審卷第十一頁），原判決對上訴人宣告緩刑，卻以刑法第七十四
條第一款前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之要件為依據，已有判決適用法則不當之違
誤。再依同表所載，上訴人另於七十五年十月一日因暴行脅迫罪，經軍事檢察官提起
公訴，結果如何，攸關其是否合於刑法第七十四條第二款之宣告緩刑要件，原審未經
詳查，率為判決，自嫌速斷。又依卷附告訴人所呈房門照片（第一審卷第八十四頁）
，似為房門內側有釘痕，並無原判決所認定之門外釘痕，上訴人在原審亦對此請求查
證（原審卷第三十四頁），原判決恝置未理，亦有未合，對上訴人所辯告訴人為何案
發月餘始報案﹖如何逃離現場等疑點，未加論，理由亦嫌欠備。以上或為上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，此部分應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
