【裁判字號】    85,台上,6267
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年九
月五日第二審判決（八十五年度交上訴字第四九二號，起訴案號：台灣南投地方法院
檢察署八十四年度偵字第二一六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪，並依累犯規定加
重其刑後，量處有期徒刑十月，已詳其事實認定及適用法律之理由。上訴意旨，僅
憑個人意見，謂上訴人已賠償新台幣一百六十五萬元，且伊在民國八十三年間，所犯
違反麻醉藥品管理條例之罪，雖經有期徒刑宣告，並執行易科罰金完畢，但此項前科
性質，殊不宜與交通事件相提併論，原審依累犯論罪科刑，顯有不妥云云，指摘原判
決不當；而未具體指摘原判決有何違背法令之處，自非適法之第三審上訴理由。又上
訴人既經徒刑之宣告及執行，且為累犯，則其所犯本件，顯不符緩刑要件，原審未為
緩刑宣告，無違法可言。又原審於法定刑內酌處有期徒刑十月，既無裁量權之濫用，
亦不容任意爭執，而據為合法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
