【裁判字號】    85,台上,6253
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年十月九
日第二審判決（八十五年度上訴字第一二二八號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署八十五年度偵字第一○三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。係依憑上訴人之
自白，參酌告訴人劉振興之指證，及卷附偽造之支票暨退票理由單等證據資料，而為
論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨就原判決所為明白論斷，究竟如
何違背法令，並未依據卷內訴訟資料具體指明，僅以空泛之詞，指摘原審有應於審判
期日調查之證據未予調查之違法云云。顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。
依首開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
本件既因上訴不合法而從程序上駁回，上訴人請求為緩刑之宣告，本院無從審酌，附
此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
