【裁判字號】    85,台上,6299
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年三月十
三日第二審判決（八十四年度上訴字第一○五四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十三年度偵字第八九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原判決徒憑
警員片面之詞及照片一張，即認上訴人在警訊中所供屬於任意之自白，已嫌率斷；且
果上訴人當時係酒醉狀況，自屬心神不健全，所供亦非出於自由意志，均非可採為論
罪依據。原審依憑警員曾學村所證及照片而認上訴人未遭刑求，卻未於審判期日將之
提示或宣讀，告以要旨，自有應調查之證據未予調查之違誤云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十
三年四月四日凌晨四時許，帶舞廳服務小姐廖芳玲出場，至台中市○○路八十一號高
感度ＫＴＶ包廂內唱歌飲酒，乘機以迷藥摻入酒內，使廖女飲下後全身無力不能抗拒
，而於同日六時卅分許投宿同市白天鵝大飯店，盜取其咖啡色皮包一個，內有現款新
台幣（下同）七千零八十五元、呼叫器一只、金融卡等物。又於同年五月一日凌晨三
時卅分許，以同一方式偕鍾美珠出場至上述ＫＴＶ包廂內，強盜搜取鍾女皮包內之現
金三千八百元。再於同年五月廿二日凌晨三時卅分許，帶徐淑惠出場至上述ＫＴＶ包
廂內，頻以酒將其灌醉，俾使其不能抗拒而強取財物，至當日五時五十分為警查獲而
未逞各等情。因而撤銷第一審無罪之判決，論處上訴人連續強盜罪刑，依憑上訴人在
警訊之自白，核與被害人廖芳玲、鍾美珠、徐淑惠迭次之指訴情節相符，並起獲廖女
被強盜之皮包、呼叫器、金融卡及部分硬幣八十五元等證據，而認定其罪行，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所辯警訊中遭刑求及提出八十三
年四月四日之不在場證明，如何不足採信，詳加指駁，從形式上觀察，原判決並無任
何違背法令之處。上訴人於經檢察官偵訊時未為刑求之辯解，其後押於台灣台中看
守所之體檢紀錄亦無外傷之記載，所舉證人林樹生、李國生、汪紹銘均僅轉上訴人
之自述，警員曾學村、陳明顯已迭證稱絕無刑求情事，原審因認其刑求之抗辯不足採
信，於判決理由二後段闡述甚詳，核無不合。又上訴人於清晨五時五十分許被查獲，
警方至上午九時始制作筆錄，觀其所供應無乘其酒醉不省人事而為訊問之可能，所稱
警訊所供非出於自由意志云云，重複前詞，漫為指摘，顯無可採。再原審受命法官於
八十四年九月十二日調查中已傳訊警員曾學村到庭供證，並訊問上訴人之意見（原審
卷第八十頁），同年十一月十四日調查中亦提示照片予上訴人辨認（同卷第一一四頁
），於審判期日審判長已提示各該筆錄告以要旨，並提示看守所函附其入所之體檢紀
錄及警員陳明顯之訊問筆錄（同卷第一七二頁），雖未提示警員曾學村之筆錄及照片
，應認已予上訴人充分辯論之機會，亦已踐行調查證據之程序，此程序之輕微瑕疵，
顯對判決不生影響，自非適法之第三審上訴理由。本件上訴意旨所指與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    三十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
