【裁判字號】    85,台抗,653
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六五三號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年八月十五
日台灣高等法院裁定（八十四年度重訴字第九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以犯罪事實所生之損害為
限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。
本件抗告人在第三人許善進、許武聖、蔡文隆、許朝童、楊秋貴（下稱許武聖等五人
）被訴竊盜等案件第二審刑事訴訟中，附帶提起民事訴訟，主張相對人甲○○、丙○
○、彭國淇、邱寶龍，與許武聖等五人共同盜取伊所有坐落桃園縣大園鄉○○○段下
埔小段九二八、九二九號土地之砂石，相對人雖經判決無罪，尚不能謂無過失，依民
法第一百八十四條、第一百八十五條規定，應與許武聖等五人連帶負損害賠償責任，
請求相對人賠償新台幣八百萬元及其法定遲延利息。原法院以：相對人挖採或運送土
石之行為，業經台灣桃園地方法院八十三年度訴字第五○四號刑事判決諭知無罪確定
在案，抗告人提起本件附帶民事訴訟時，相對人已非刑事訴訟之被告，其挖採或運送
土石之行為縱有過失，亦屬犯罪事實以外之行為。雖許武聖等五人犯罪，然難令相對
人就該五人之犯罪事實負連帶賠償責任，相對人亦非前揭依民法負賠償責任之人。抗
告人附帶提起此部分民事訴訟，自有未合。刑事法院誤將之裁定移送民事法院，仍應
認抗告人此部分之訴為不合法，裁定予以駁回。經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
