【裁判字號】    85,台上,6280
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月二十四
日第二審判決（八十五年度上訴字第三五三八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十五年度偵字第一七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑（
處拘役二十日，緩刑二年）之判決，業已明其憑以認定上訴人有業務上之過失，及
上訴人之過失與被害人鄭森源之死亡間，有相當因果關係之證據及理由。對於上訴人
辯稱：鄭森源並非上訴人僱用之人，上訴人無過失責任等語，認係卸責之詞，不足採
信；又以被害人本身雖與有過失，惟仍不能解免上訴人應負之刑責。均已依據調查之
結果，分別予以指駁及說明。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，全憑己見否認犯
罪，而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
