【裁判字號】    85,台上,6259
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年十月八日第二審判決（八十五年度上訴字第一○六九號，起訴案號：台灣嘉義地方
法院檢察署八十四年度偵字第六一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。係依憑證人陳新忠
於警訊及偵查中之明確指證，參酌上訴人供述之部分事實及其他相關證據資料，而為
論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯：伊僅代陳新忠購買安非
他命云云；及陳新忠於審理中翻異前供，所為附和上訴人之說詞，意在卸責及迴護上
訴人，均不足取，在理由內詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則、判決不適
用法則或理由不備之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑
其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第
三審上訴要件。又原審既認本案事實，依憑上開證據已足認定，則其未傳喚與本件犯
行無關之證人林建元為無益之調查，並不違法，亦不得任意指摘，執為適法之第三審
上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
