【裁判字號】    85,台上,6270
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年十月二十二日第
二審更審判決（八十五年度上更(一)字第二二五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第九一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人於民國八十四年三月二十日凌晨，獲悉借住伊家中經月之陳
松雄非禮其女高錦雲，乃予以質問此事，竟反遭陳松雄持棍棒追趕，繼因陳松雄將前
來勸架之伊子高志誠壓倒在地，並以膝蓋頂壓高志誠頸部，伊上前欲加解救時，又被
陳松雄抓下體，遂奮力將陳松雄推倒，並奪下其棍棒後，竟以殺人犯意，持該棍棒朝
陳松雄頭部要害猛擊，致陳松雄頭頂部左方開放性、凹陷性顱骨折，併硬腦膜下出血
、腦出血等傷，當場昏倒在地，經送醫急救不治死亡等情，已詳所憑之證據及認定
之理由。並已說明上訴人既將被害人棍棒奪取，足以制服對方，所為即非正當防衛或
當場義憤而殺人等情綦詳。上訴意旨，對於原判決已明不採納之事項，仍主張正當
防衛或當場義憤而殺人，為事實上之爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
