【裁判字號】    85,台上,6284
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十五年九月二十五日第二審判決（八十五年度上訴字第一四五八號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第八八六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人持有手槍一支及子彈十顆，經警查獲後，上訴人又自動
帶同警員起出另一支手槍及子彈三顆，原審未予減輕或免除其刑，尚有未合等語。惟
查原判決認定上訴人未經許可，無故寄藏手槍二支及子彈共十三顆於其住宅，嗣於
帶上開槍、彈中之手槍一支及子彈十顆外出時，為警當場查獲後，始又帶同警員起出
另一支手槍及子彈三顆等情，認上訴人一行為同時觸犯無故寄藏手槍及無故寄藏彈藥
罪，從一重論處無故寄藏手槍罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由，並說明上訴
人係經警查獲並扣得一部分之槍、彈後，始又會警起出其他之槍、彈，尚不符合槍
彈藥刀械管制條例規定應減輕或免除其刑之法定條件。上訴意旨全憑己意，主張應予
減輕或免除其刑，而未針對原判決所持論斷，具體指明究竟如何違背法令，尚難據以
辨認原判決已具備違背法令之形式。揆諸首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
