【裁判字號】    85,台上,6287
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月
二十六日第二審判決（八十四年度上訴字第六五六號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十三年度偵字第二三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人在原
審於民國八十四年八月二十一日提出辯護意旨書，主張其警訊時受刑求，同年十一月
一日，又具聲請調查證據狀，陳明上訴人在檢察官偵查時，最初二次並未供認販賣安
非他命，後因檢察官曉以「供認犯罪始能交保」，上訴人以年關將屆，急於回家團圓
，乃在非自由意識下供認其事等情。原審對此均恝置不論，有應於審判期日調查之證
據未予調查及判決不載理由之違法。上訴人並未與陳連得共同販賣安非他命，亦未曾
賣安非他命與覃萬靖，僅知悉陳連得販賣而向其購買或介紹友人向其購買，此經陳連
得、覃萬靖分別在警訊、檢察官偵查及原審庭訊時供明，並無原判決所稱前後供述不
一之情形，亦與原判決認定之事實相左。加以警方在上訴人住處，僅搜獲疑似毒品海
洛因一小包，而在陳連得住處，查獲安非他命、電子秤、分裝袋等物，上訴人之小
客車，常借與陳連得使用，故在該車內搜獲之安非他命，與上訴人無涉。原判決採為
認定上訴人犯罪之證據，亦屬適用法則不當。其理由內記載覃萬靖與上訴人無仇隙，
而採用覃萬靖警訊時不利於上訴人之供述，對於覃萬靖以後在原審改稱未向上訴人買
安非他命之供述，認為係護上訴人之詞，不予採信，此並非依論理及絕無相反之認
定，如上訴人之金錢究係合資抑借貸，其供述是否出於自由意思，原判決未加論列，
遽為上訴人有罪之諭知，亦非適法等語，惟查原判決按共同正犯，論處上訴人連續非
法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已說明其認定事實所憑證據及適用法律之理由，對於
上訴人在原審否認與陳連得共同販賣安非他命而以伊僅知陳某販賣，曾借錢與陳某，
不知其作何用途，伊車內搜出之安非他命為陳某所有之辯解不採納，亦於理由內詳加
指駁。按原判決採用共同被告王毓鈞、陳連得在警訊時之供述，係以為上訴人自白與
事實相符之佐證，其理由內說明覃萬靖在第一審庭訊時改稱其未曾向上訴人買安非他
命，與其在警訊及檢察官偵查時所供不符，不足採信，則係綜合卷內其他資料所為證
據取捨之判斷，皆非單憑為事實認定之唯一證據。至於原判決採用上訴人之自白，係
包括其警訊及檢察官偵查時之自白。對警訊自白之爭執，不影響其採證之合法性。而
上訴意旨所稱上訴人具狀主張其在檢察官偵查時之自白，係受檢察官以「供認其事始
能交保」之言詞利誘云云，不僅未表明有何足資證明其事之證據應調查而未調查，且
卷查上訴人在檢察官偵查中供認販賣安非他命，有八十三年一月二十八日及同年二月
四日二次（見二三二號偵查卷第五十六頁背面、第七十三頁），究竟其何時自白受利
誘，並未具體表明，泛詞爭執，自不影響其自白之效力。又原判決對共同被告陳連得
先後在警訊及檢察官偵查時之不同供述，斟酌取捨，採用部分，已說明其心證之理由
。是均不影響於原判決採證之合法性。況原判決採為認定上訴人自白與事實相符之佐
證，除陳連得供述外，尚有共同被告王毓鈞之供述，是陳連得供述縱經除去，仍應為
同一之事實認定，顯然於判決無影響。原判決不採納上訴人上述抗辯及陳連得在檢察
官偵查時之供述而未於理由內說明，應僅為行文簡略，與所謂判決不載理由或適用法
則不當之違法情形究不相合。上訴意旨，執上述各點並以臆測之詞，擷取原判決片段
論述或重複經原判決指駁之事項肆意爭執，自非合法之第三審上訴理由，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十一   日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
