【裁判字號】    85,台上,6286
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    偽造有價證券（盜匪）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二八六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                洪維煌律師
右上訴人因偽造有價證券（盜匪）案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月
十九日第二審判決（八十四年度上訴字第四二二四號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十三年度偵字第二四三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：依證人李茱
莉供述意旨，足證上訴人與告訴人為男女朋友關係，認識已六個月。事實是告訴人於
民國八十三年十月十八日與告訴人投宿鄉野飯店時，告知告訴人其原簽發予城市獵人
酒店之0000000號支票記載有誤被拒收，告訴人乃將空白支票及印章交付上訴
人，同意上訴人開支票付帳，此由告訴人及證人李健興在原審庭訊時所供上訴人當日
消費付帳與系爭支票兌領經過足資證明。且系爭支票是告訴人同意由其在台北市銀行
儲蓄部服務之胞弟補蓋其印章始兌領得三萬六千元，縱使告訴人陳稱其所以同意，係
誤會被提示之支票為其原簽發之0000000號支票，但上訴人誤以為其係同意簽
發系爭支票中0000000號一張，欠缺偽造該支票之故意，此由上訴人簽發該支
票，係領款付其酒帳，領款時之行動表現，又無心虛情形可證。告訴人事後否認主動
交給上訴人空白支票與印章，恐係酒醉後之說詞。至於上訴人立切結書及自白犯罪，
均係受上訴人以「需應付其妻」為要脅之結果。原判決論處上訴人罪刑，有判決不適
用法則、適用法則不當及判決不載理由或所載理由矛盾之違法等語。惟查原判決論上
訴人竊盜、連續偽造有價證券罪，依牽連犯從一重之偽造有價證券罪處斷，其事實認
定，係採用上訴人在警訊及第一審偵、審中自白，告訴人部分指訴（指上訴人取其空
白支票、印章，偽造系爭支票）以及上訴人所具切結書承認竊取告訴人支票內容為所
憑主要證據，並說明其認定之理由。對於上訴人在原審辯稱，空白支票及印章，均由
告訴人交付並同意其簽發系爭支票云云，認係事後卸責之詞，亦於理由內詳加指駁。
上訴意旨，並未依據卷內資料，針對原判決論斷，具體指摘其有如何不適用法則或適
用不當，所稱上開各點，或為個人主觀臆測之詞，非必然之事理，或為單純之事實爭
辯，與法定得為第三審上訴理由之違法情形，均不相合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    三十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
