【裁判字號】    85,台上,6310
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六三一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月三
十日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第五一二號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十二年度偵字第一八○○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖轉售營利，向綽號「阿龍」之成年男子（真實姓名
年籍不詳）以每小包新台幣（下同）一千元之代價，販入化學合成麻醉藥品安非他命
，再於民國八十二年九月四日或五日，在台北縣蘆洲鄉○○街三十八巷十五號六樓住
處，以每小包一千五百元之價格，販賣安非他命二小包淨重○‧四公克予張治忠。嗣
於八十二年九月八日凌晨四時許，在台北市○○○路一六五號六樓喜悅賓館六○二號
房內，為警查獲張治忠，始察覺上情等情。因而維持第一審論處上訴人非法販賣化學
合成麻醉藥品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有及，而理由內
未加說明，是為理由不備，理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均
足構成撤銷之原因。原判決理由雖已說明上訴人係非法販賣安非他命，然事實欄僅記
載上訴人販賣安非他命，並未認定係非法販賣，其理由失其依據，自已構成撤銷之原
因。(二)原判決理由記載上訴人於右揭時地，以每小包一千五百元價格，販賣安非他命
二小包淨重○‧四公克予張治忠之事實，業據證人張治忠於警訊及偵查中指述明確云
云（見八五七四號偵查卷五、十一、十六頁），然張治忠於警訊時稱：「我是向甲○
○購買（指安非他命），每次都是先打電話（000－0000），然後再至其住處
（北縣盧洲鄉○○街三十八巷十五號六樓）購買，以壹小包新台幣壹仟伍佰元購得」
（見同上卷五頁），在偵查中稱：「（安非他命）甲○○賣我，我以每一小包一五○
○元向他買的」（見同上卷十一頁），並未供述於右記時地，向上訴人購買安非他命
二小包。原判決認定犯罪事實所憑之證據，與待證事實不相符合，難謂無證據上理由
矛盾之違法，本院前次發回時，已予指明，原判決仍未為必要之說明，致瑕疵依然存
在，亦屬無可維持。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因
。至原判決不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
