【裁判字號】    85,台上,6262
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二六二號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月三十一日
第二審判決（八十五年度上訴字第一一一一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第一二七四九、一三○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人等二人以共同私運管制物品進口逾公告數額（乙○○為累犯
）罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人等二人及已判刑確定之共犯呂
進文之自白，查扣之「七星牌」等未稅洋菸一二四、八○○包，卷附財政部高雄關稅
局函等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而原判決引用卷附
「查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表」，係執以證明上訴人等有共
同私運未稅洋菸進口之證據之一，與原判決認定上訴人等無販賣未貼專賣憑證菸類罪
嫌之論斷，並無判決理由矛盾之違法情形。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧
，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，並執與原判決主旨
無關之枝節問題，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
