【裁判字號】    85,台上,3132
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第三一三二號
    上 訴 人  丙 ○ ○
    被上訴人  甲 ○ ○
              乙 ○ ○
              謝 清 彥
              吳 洪 淑
              洪清愛
              彭 正 妹
              洪 福 財
              洪 福 顯
              洪 裕 盛
              洪 媺 娥
              楊 許 冷
右當事人間請求分割遺產事件，上訴人對於中華民國八十五年三月十八日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第一七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按訴訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，他造對於共同訴訟人中一人之行
為，其效力及於全體，民事訴訟法第五十六條第一項第二款定有明文。本件上訴人請
求分割遺產事件，其訴訟標的對於被上訴人等必須合一確定。上訴人對被上訴人彭正
妹、洪福財、洪福顯、洪裕盛、洪媺娥、甲○○、乙○○、謝清彥、吳洪淑提起上訴
，依上揭說明其效力及於原審共同訴訟人洪福顯，仍應併列洪福顯為被上訴人，合先
明。次查對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第
四百六十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者
，為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令
。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用
法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或
本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列
各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書
如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為
已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二
審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審
取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明合於不適用法規、適
用法規不當或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背
法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又被上訴人楊許冷並非原
審判決之當事人，上訴人以之為被上訴人提起上訴，此部分之上訴，亦非合法，應併
予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十一   日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
