【裁判字號】    85,台上,6266
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二六六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年九月五日第
二審判決（八十五年度上訴字第七一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十四
年度偵字第八五一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人夥同未經起訴之王振毅，共同挾持債務人盧春燕及其合夥人
張基萬上車，並以警棍毆打張基萬（傷害部分已撤回告訴），逼令還債等情，因而論
處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定
之理由。上訴意旨僅以：原判決對於上訴人有利之證據不予採納，卻未說明其不採納
之理由云云，泛詞指摘原判決有理由不備之違法，並未依據卷內資料具體指明何種「
有利於上訴人之證據」，經原審恝置不論。按諸首開說明，自非適法之第三審上訴理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
