【裁判字號】    85,台上,6276
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二七六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年十月九
日第二審判決（八十五年度上訴字第一五九九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十四年度偵字第五一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續意圖出租而擅自重製他人著作罪刑，業已明所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊係一次重製完成，並非連續犯云云，認係避重
就輕之詞，不足採信，亦已依據調查之結果，予以指駁。上訴意旨仍執陳詞否認係連
續犯，而為事實上之爭辯，並就原審採證、認事、量刑及是否宣告緩刑等職權之行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。又查原判決於事實欄內，就上
訴人犯罪之意圖、方法、擅自重製他人錄影帶之次數、數量等情，已有具體之認定，
並於理由欄內說明審酌上訴人「犯罪之動機、目的、手段、重製錄影帶之數目，所生
危害及迄今尚未與告訴人等達成民事和解等一切情狀」等語，而於法定刑期內量處有
期徒刑八月，顯無上訴意旨所指未具體述其如何審酌上訴人犯罪情狀之內容，而有
判決理由不備之違背法令情形。上訴意旨未依卷內資料執為指摘，亦非適法之第三審
上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
