【裁判字號】    85,台上,6268
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二六八號
    上訴人   甲○○ 男民國四.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年九月五
日第二審判決（八十五年度上訴字第八六五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十三年度偵字第一一六○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑證人詹濱峰、孫秋菊、李秋霞、廖玉燕等之指證，及卷內偽造之支
票，與憲兵學校字跡鑑定結果等卷證，本於審理所得心證，論處上訴人連續意圖供行
使之用，而偽造有價證券（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。其不採納
證人陳儒雄有利上訴人之證言及不依聲請重新囑託鑑定字跡之理由，均已一一加以說
明。至上訴人指傳之證人蔣忠亮未予傳訊，亦已明上訴人既未指明該證人之真實姓
名及住址以供調查，自屬無調查可能之事項等情綦詳。從形式上觀察，原判決所踐行
之訴訟程序，顯無違背法令之情形存在。上訴意旨對於原判決已明之上開事項，仍
執陳詞主張原審採證不當；證人蔣忠（得）亮應設法傳訊；支票字跡須再行鑑定云云
，漫事爭執，而未具體指摘原判決如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
