【裁判字號】    85,台上,6272
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二七二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年十
月九日第二審判決（八十五年度交上訴字第八六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第一○七三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死（累犯）罪刑，已
明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，對於原判決認定其開車行經路口，違規超
速之事實並無異詞，僅以被害人闖紅燈肇事，原審科刑時，未審酌刑法第五十七條所
列事項，並依五十九條酌減其刑云云，指摘原判決違法。惟查刑罰之量定及刑之酌減
，均屬法院依實體法得自由裁量之事項，不得任意指摘，以為上訴第三審之理由。原
判決既已明被害人違規闖紅燈，於車禍之發生亦有過失；及上訴人犯後坦承犯行，
已與被害人家屬和解，並賠償其損害，有悛悔之實據等情，而依累犯及自首之例，加
減其刑後，在法定刑內量處有期徒刑八月，並以上訴人前犯偽造有價證券罪，於民國
八十一年十一月執行完畢，本件依法不得宣告緩刑，於理由內加以明，殊無判決不
適用法則或適用不當之違法可言。自不得任意指摘，而執為適法之第三審上訴理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
