【裁判字號】    85,台上,6275
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二七五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月二十一
日第二審判決（八十五年度上訴字第一四一九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十五年度偵字第五一○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人私行拘禁（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。
對於被害人即上訴人之母遲葉妹及房客陳枝事後翻異之詞，何以不加採納，並已詳
其理由。上訴意旨對於原判決已明不採納之上開事項，任意爭執，並執以否認犯罪
，自非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，專憑己意，主張被害人身體虛弱之原
因，與其行為無關，而係消防人員使用泡沬滅火器之結果云云，任為事實上之爭執，
亦非適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
