【裁判字號】    85,台上,6269
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年十
月十五日第二審判決（八十五年度交上訴字第八七號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十五年度偵字第四○四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，已明所憑之證據及認定之理由。並已說明上訴人於犯罪未發覺前，向到場之
警員自首，並接受裁判，有刑法第六十二條前段自首規定之適用等情。上訴意旨對於
原判決如何違背法令，並無具體之指摘，祇以伊對於過失行為已付出代價，日後當知
所警惕；如入監執行，家庭將陷於困境等情，請求撤銷原判決，按諸首開說明，自非
適法之上訴理由。又上訴人前犯盜匪罪，經判處有期徒刑七年，在假釋中，再犯本罪
，不宜宣告緩刑，原判決已有說明。本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
