【裁判字號】    85,台上,6254
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年九月十一日第二
審更審判決（八十四年度上更(一)字第一五○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十三年度偵字第一九五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同以犯重利罪為常業罪刑。係依憑上訴人之自白，參酌
證人張進海之證詞，扣案借款人資料及借貸紀錄等證據資料，而為論斷，已述其所
憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決所為論斷，究竟如何違背法令，並未依
據卷內訴訟資料，具體指明。徒憑己見，就借款人繳息及上訴人收取利息之次數多寡
等枝節問題，漫事爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，
自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴
不合法而從程序上駁回，其請求為緩刑之宣告，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
