【裁判字號】    85,台上,6263
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二六三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月二十六
日第二審判決（八十五年度上訴字第九五二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十三年度偵字第二三三七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。係依
憑上訴人供承之事實，參酌告訴人黃明詳、林政勳之指證，及卷附偽簽「徐健富」署
押之出貨單及支票（背書）影本等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定
之理由。而以上訴人否認有犯罪故意之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調
查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或判決理由不備之違法情
形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認
事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判決已
審酌上訴人有多次犯罪前科，素行不佳，因受人僱用，為謀生計而觸法，及其行為所
生危害等刑法第五十七條所列一切情狀，在法定刑範圍內量處有期徒刑壹年，殊無違
背法令之情形，上訴意旨，妄指原判決未審酌刑法第五十七條之規定，亦非依據卷內
訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
