【裁判字號】    85,台上,6281
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二八一號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月四日第二審更
審判決（八十五年度上更(一)字第六五二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
三年度偵字第一五一五九、一五九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一乙○○部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人乙○○上訴意旨僅略稱：上訴人係姊妹園餐廳之會計，並非老闆，請從
輕發落等語，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之程式
，應予駁回。
二甲○○部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因妨害風化案件，不服原審判決，於民國八十五年
十月十四日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
