【裁判字號】    85,台上,6274
【裁判日期】    851231
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月三十一日第二審
判決（八十五年度上訴字第一四三八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四
年度偵字第九四一九、九五七五、九六六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一搶奪部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意
旨僅稱：上訴人於年初因咳血，經醫師診斷為右肺支氣管擴張，並於今年四月十六日
住院開刀，迄今尚未復元，請從人道考量，准予緩刑二年，以便在家調養復健，並作
追蹤治療，待康復後，願為犯下之錯誤負起責任等語，並無一言涉及原判決違背法令
問題，自非適法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件上訴既不
合法，所請宣告緩刑，即無從審酌。至於將來宜否暫緩執行，乃屬檢察官之職權裁量
事項，附此指明。
二竊盜及恐嚇取財部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人所犯竊盜及恐嚇取財部分，原審係依刑法第三百二十條
第一項及第三百四十六條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款及
第六款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟
復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
