【裁判字號】    85,鑑,8161
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一六一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書稱：右被付懲戒人前於任職保安警察第五總隊第三大隊第二中隊隊員時
，提出辭呈，尚未核定，即於八十五年七月二十二日上午六時不假外出，迄至同年八
月六日九時止，累計曠職八日十二小時，經該中隊分別依規定核予記過處分，並扣薪
在案，嗣調第二大隊第一中隊，自同年八月十六日八時起，未依規定報到，亦未辦理
請假手續，依規定扣除同年八月二十一、二十二、二十八、二十九日輪休，計至同月
三十日核定辭職生效止，連續曠職十日並持續中，經該總隊多次通知沈員辦理離職手
續均無回應，迄至同年九月十六日始完成離職；該員未奉准辭職前即不依規定上班，
核其曠職行為業已嚴重違反公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，
不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩：：：足以損失名譽之行為。」有公務員懲戒法第二條第
二款之情事。
提出下列證據影本：
一准予辭職令。
二懲處令。
三事故通報單。
被付懲戒人申辯稱：在保五總隊任職六年半，自認無愧，奉公守法，無任何違法犯紀
，在支援各分局期間，皆受分局各級長官的欣賞與愛護，勤務正常，但在八十三年底
，來了一位林分隊長，他在支援新興警備隊，我支援五福二路派出所，在所裡得到主
管的重用，辦理專案勤務，但在一次保五幹部會議上，我被迫調職，我當時問建制小
隊長為什麼﹖他的回答只有一句，分隊長看你不順眼，我也保不住你。自己認命被迫
調到機動中隊，在機動隊上必須二十四小時待命服勤，一星期只能回家一次，當時我
已婚，並育有一女，有個美好的家庭，卻因無法照顧家庭，得不到老婆的諒解，被迫
離婚，家庭破碎，當時一心想死，但想到女兒可愛的笑容、父母慈祥的臉孔，覺得自
己對不起他們，不可一走了之，於是在七、八月這段期間，心想服役期限已於八十五
年七月二十九日期滿，想勸老婆回心轉意，但他說一切太遲了，回隊部請假，自願扣
薪，大隊長不准，中隊長也不敢准，實在無心失職，希望上級長官諒解苦處。
    理  由
被付懲戒人甲○○原係內政部警政署保安警察第五總隊第三大隊第二中隊隊員，於辭
呈尚未核定前，即於八十五年七月二十二日上午六時不假外出，至同年八月六日九時
止，累計曠職八日又十二小時，經該第二中隊記過扣薪，嗣調第二大隊第一中隊，自
同年八月十六日八時起，未依規定報到，亦未請假，扣除同月二十一、二十二、二十
八、二十九日輪休，算至同月三十日核定辭職生效止，連續曠職十日，至同年九月十
六日始完成離職，此有准予辭職令、懲處令及事故通報單可考，被付懲戒人對此亦無
異詞，違失事證至為明確，其行為自係有違公務員服務法第十條前段：公務員未奉長
官核准，不得擅離職守之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十一      月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十一      月    二十五    日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
