【裁判字號】    85,鑑,8162
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一六二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○申誡。
        事  實
台灣省政府移送書稱：
一右被付懲戒人係彰化市大竹區衛生所醫事檢驗師，於本（八十五）年六月十五日投
資於杰偉有限公司六十萬元（佔該公司資本總額三百萬元之二十），經轉知後，鄭
員已全數辦理股權移轉在案。
二依公務員服務法第十三條規定，公務員不得經營商業或投資事業，：：：。核鄭員
右開行為（投資比率超過百分之十），有違上開公務員服務法第十三條之規定。
三經核被付懲戒人有關行為有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依同法第十
九條規定，移請審議。
提出杰偉有限公司變更登記事項卡、股東名單、台灣省政府建設廳函、甲○○報告書
影本為證。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：
申辯人僅係杰偉公司之「掛名股東」，且係在出國期間經夫君同意辦理有關手續，事
後轉知此事，實際上並未投資。嗣於知悉違反法令後，即向該公司要求辦理除名登記
；請予從輕議處。
提出護照、請假單、證明書、及台灣省政府函影本為證。
        理  由
被付懲戒人甲○○係彰化市大竹區衛生所醫事檢驗師，於民國八十五年六月十五日，
投資於杰偉有限公司新台幣六十萬元為股東，已超過該公司股本總額三百萬元百分之
十（計為百分之二十）之事實，業為其申辯所是認，並有該公司董事、股東名單、台
灣省政府建設廳函、及其報告書影本附卷可稽；違法事證，已臻明確。被付懲戒人雖
辯稱係乃夫於其出國期間代為辦理為掛名股東，並未出資，事後始知其事云云，並提
出上開護照、請假單、及該公司證明書，以為證明；惟查並不能證明其事先未為投資
意思之表示，且既辦畢登記為該公司之投資股東，豈有並未投資之理，所辯及所提上
開證明及台灣省政府對法令之釋示函影本，均非可援為其免責之論據，所辯自非可採
。核被付懲戒人之行為，係違反公務員服務法第十三條第一項：公務員不得經營商業
之規定；應參酌其現已非該公司之股東（見附卷變更登記後該公司之董事、股東名單
影本）等情狀，依法議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十一      月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十一      月    二十五    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
