【裁判字號】    85,鑑,8171
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一七一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
        事  實
一內政部移送意旨：
  (一)被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊隊員，為張潔秋之子，因房
    屋過戶問題與張潔秋發生爭執，竟自八十四年七月中旬起至同年十月十六日止，
    連續在基隆市○○街二號十樓等處，多次以加害生命、身體之事，向其父恐嚇稱
    ：「若不將其女兒所有之房屋過戶給伊，伊將打死渠」及「若不給錢將打死渠」
    等語，使張潔秋心生畏懼，致生危害於張潔秋，並連續毆打張潔秋成傷；案經張
    潔秋告訴，檢察官以傷害罪嫌提起公訴，並經法院以妨害自由罪判處拘役五十日
    ，如易科罰金以三百元折算一日，檢察官不服提起上訴，業經二審法院判處拘役
    四十日，如易科罰金以三百元折算一日，並不得上訴確定。
  (二)被付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條規
    定，移請審議。
  (三)證據（在卷）：
    證一：台灣基隆地方法院檢察署起訴書影本。
    證二：台灣基隆地方法院判決書影本。
    證三：台灣高等法院判決書影本。
二被付懲戒人甲○○申辯意旨：
  (一)本件係保一總隊八十五年十一月四日送來舍間。
  (二)請參考呈銓敘部及監察院來函惠辦。
  (三)呈監察院者，均有法院之起訴或不起訴及判決書與陽明醫院及長庚醫院診斷書在
    案。
  (四)證據（在卷）：
    1.呈銓敘部函影本（年８月日、年９月３日）。
    2.監察院來函影本（監察院年９月日院台壹丁字第一○九九一號函）。
    3.長庚醫院診斷書影本（年６月日）。
    4.張潔秋切結書影本。
        理  由
    被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊隊員，竟於民國八十四年七
月中旬起至同年十月十六日止，在基隆市○○街二號十樓等處，連續多次以加害生命
、身體之事，向其父恐嚇，使其父心生畏懼，致生危害於其父，並連續毆打其父成傷
，案經其父告訴後又撤回，嗣經台灣高等法院以其觸犯妨害自由罪，判處拘役四十日
，如易科罰金，以三百元折算一日而確定，此有該院八十五年度上易字第一五五七號
刑事判決影本附卷可稽。被付懲戒人雖提出其有憂鬱症，疑似精神分裂病之診斷證明
書及非關本案而為其所涉其他案件之所謂呈銓敘部函、監察院復函、其父之切結書等
影本，顯均不足為其解免上開刑責之依據，核其違法事證明確，應依法酌情議處。據
上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應予懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十一      月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十一      月    二十五    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
