【裁判字號】    85,台聲,545
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五四五號
    聲請人  甲○○○
    代理人  黃 碧 花
右聲請人因聲請認可收養乙○○為養子事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，須聲請最高法院指定管轄者，以收養人在中華民國現無住
、居所或住、居所不明亦無最後之住所者為限。若夫妻二人共同收養，其中一人在中
華民國現有住、居所或有最後之住所者，應逕向其住、居所或最後住所所在地之地方
法院聲請裁定認可收養，毋庸聲請最高法院指定管轄，此觀非訟事件法第二條、第七
十五條之一第二項之規定自明。本件依卷附收養契約及戶籍謄本記載，聲請人甲○○
○係與其配偶黃碧月共同收養乙○○為養子，黃碧月之住、居所在台北縣板橋市○○
路五六二號，依上說明，聲請人應逕向台灣板橋地方法院聲請裁定認可收養，是其聲
請本院指定管轄，自不應准許。至上開收養契約關於黃碧月部分，因本院無庸審認其
是否有效，則其是否有效，係屬另一問題，併此明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
