【裁判字號】    85,台抗,584
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    分割共有物等（返還土地）
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五八四號
    抗告人  乙○○
            丙○○
            林明鴻
            林明章
右抗告人因與相對人甲○○等請求分割共有物等（返還土地）事件，對於中華民國八
十五年八月六日台灣高等法院裁定（八十五年度上更(一)字第四五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴。此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之；前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。又對於不得上訴之第二審判決提起上訴者，依同法第四百八十一條準用第四百四
十二條第一項之規定，原第二審法院應認其上訴為不合法，以裁定駁回之。查本件訴
訟標的價額含塗銷地上權登記（此部分於本院前次判決時確定）及分割共有房屋暨遷
出部分，經核定為新台幣一百三十四萬二千三百六十二元，而土地所有人請求塗銷地
上權登記，使其有權歸於圓滿之狀態，其訴訟標的價額為其就訴訟標的所有之利益，
故扣除該訴訟標的價額為新台幣一百零七萬一千零八十六元，所餘分割共有房屋及遷
出之訴訟標的價額為新台幣二十七萬一千二百七十六元。且地上權係設定於土地上，
與土地上房屋價值無關。則抗告人提起第三審上訴所得受之利益既不逾新台幣三十萬
元，自在不得上訴之列，原法院因認上訴人之上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無
違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
