【裁判字號】    85,台上,2641
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二六四一號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  謝清福律師
    被 上訴 人  甲○○
                吉豐貨運股份有限公司
    法定代理人  盧棟樑
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年五月二十九日臺灣高等
法院判決（八十三年度重訴字第一一二號），提起上訴，並擴張上訴之聲明，本院裁
定如左：
    主  文
聲明駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於原審主張自民國八十二年十二月十五日起至八十四
年一月二十四日止，定期至醫院追蹤治療，支出車費新臺幣（以下同）一萬八千元，
護送就醫家人之工資為五萬四千元，訴請被上訴人連帶給付，並加付遲延利息。於上
訴第三審後，此部分之聲明擴張為請求連帶給付九萬八千元，並計付遲延利息。其擴
張上訴聲明部分，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
