【裁判字號】    85,台上,5489
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五四八九號
    上訴人  甲○○○
    選任辯護人  李祖麟律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月三十日第二審判決（
八十四年度上訴字第四六八五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵
字第一八○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○○上訴意旨略以，(一)、上訴人於案發當時係在台北市○○街一二
三號附近之永安飯店工作，每日下午六時下班，為告訴人黃韻如所知悉，且上址不能
停車，故是日告訴人係蓄意等待，以挾持上訴人上車，非巧遇上訴人。且上車前上訴
人要求至附近卡拉ＯＫ店洽談，為告訴人拒絕，則上訴人上車即非出於自願，縱使自
願亦應送上訴人返回松山住處，焉有駛往土城之理。又上訴人較告訴人高大，如無第
三人在場，則其無法令上訴人上車，故上訴人於前案自訴遭告訴人強暴脅迫上車，尚
非全然無因。(二)、上訴人簽發新台幣（下同）二萬元本票三十張予告訴人，而事後告
訴人持向上訴人兌領之三張五萬元本票，係告訴人強令上訴人簽付予在場之陳忠煥，
該五萬元本票與三十張二萬元本票到期日銜接，顯見告訴人有意隱瞞實情，當時確有
第三者在場，亦非虛構。(三)、告訴人扣留上訴人身分證，於前案審理中，曾經永安飯
店管理員張鴻秀出具證明，原審對此略而不論，已有疏失；否則告訴人曾三次持支票
向上訴人取款，何以不交還，而拖延至上訴人前案自訴妨害自由案之前，始託張鴻秀
返還，上訴人認其犯妨害自由等罪亦非無因。(四)、原審認定上訴人於當日傍晚六、七
時許到達土城告訴人之檳榔攤，迄是晚十一時許始被送回住處，其間長達四小時餘，
書寫借據、本票之時間有限，為何將上訴人留置如此之久﹖是否逼債﹖不能以該地為
熙攘大街，即以臆測方式認為告訴人不敢明目張膽為脅迫之行為。(五)、上訴人於前案
自訴告訴人妨害自由等情，均係據實陳述，並無虛偽自訴之情事，由於事出突然，上
訴人舉證不易，原審以告訴人果真強擄上訴人理應選擇偏僻處，且上訴人何以蹉跎四
個月開始提起自訴，前案經判處告訴人無罪又放棄上訴等情，認為上訴人有違常情，
仍屬臆測之詞，據此認定上訴人犯誣告罪，自屬違法等語。
惟查，(一)、原審依憑告訴人黃韻如之指訴、及證人林孝任證述案發當日傍晚六、七時
許，伊見到告訴人夫妻及上訴人等三人在檳榔攤寫東西等語，足見上訴人所稱告訴人
自漢口街強載其上車後，四處繞行，到晚上十時許才抵達告訴人檳榔攤，並夥同他人
脅迫其簽付本票等情不實，並有上訴人前向台灣台北地方法院自訴告訴人妨害自由等
案之自訴狀及該院判決告訴人無罪之八十三年度自字第四二○號刑事判決書附卷可稽
。且以上訴人所稱遭押持上車或被迫在檳榔攤簽寫本票之地點，或為通衢街道，或位
於二十四小時經營之便利商店之前，告訴人豈敢明目張膽在前揭公共場合為強脅之行
為﹖且上訴人隨時可以向他人求救，何以未求救﹖實與常情有違。又上訴人果真受
害，為何拖延四個月之後始提起自訴﹖甚至該前案經法院判決告訴人無罪，上訴人亦
未提起第二審上訴，足見其理屈情虛等事由，資為認定上訴人犯誣告罪之證據及理由
。經核其認事、採證並無違背證據法則，而上訴人上訴意旨，亦未具體指摘原審所為
上開論斷如何違背法令；前開上訴意旨第(一)、(二)、(四)、(五)、點所云，或係專憑己見，
為單純之事實爭執，或就證據之證明力為爭論，俱非適法之第三審上訴理由。(二)、上
訴意旨第(三)點所稱證人張鴻秀所出具之證明書，其內容僅載明告訴人於民國八十三年
八月二十八日託其將上訴人之身分證交還上訴人之事實而已，尚不足以證明告訴人有
扣留上訴人身分證之行為，或有妨害自由、擄人勒贖之犯行，顯不足以為有利於上訴
人之證據，原審就此未予論列，殊無違法可言，自不得據此為上訴之理由。綜上所述
，本件上訴非以原判決違背法令為理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
