【裁判字號】    85,台抗,592
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五九二號
    抗告人  乙○○
            甲○○
右抗告人因與相對人丙○○間請求回復原狀事件，對於中華民國八十五年九月十八日
台灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度再字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於原審判決提起上訴，未據預納裁判費，經原法院以裁定命於裁
定送達後七日內補正，該項裁定已於民國八十五年六月二十七日送達，有卷附送達證
書足據，至八十五年九月十八日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁
定駁回，於法並無違背。抗告意旨，泛以送達錯誤等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
