【裁判字號】    85,台上,5464
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五四六四號
    上 訴 人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被    告  甲 ○ ○
              乙○○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二
月三十日第二審判決（八十四年度上訴字第二○七五號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十二年度偵續字第二一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件第一審法院檢察署檢察官公訴意旨略稱：被告甲○○、乙○○○係夫妻，甲○○
與告訴人林水吉、林水福、林水旺為兄弟關係，民國五十二年間，甲○○兄弟四人，
共同出資由甲○○出面向乙○○○之父購買坐落高雄市○○區○○段六三七－十九號
、六三七－二十號、六三七－廿一號約三百四十坪土地中之二百三十六坪土地，並因
土地原已信託登記為甲○○名義，故仍登記為甲○○所有，而未辦理移轉登記，後於
六十二年間，甲○○將前開購得之土地分割登記予林水吉之子林正晃、林水旺各約廿
七坪，嗣因地價高漲，乃於六十八年間有分產之議，惟因林水旺不滿分產協議中以屏
東老家房地為抵償其所有前開大港段土地而作罷，六十九年間甲○○獲林水吉、林水
福之同意，將上開土地興建大樓，詎甲○○、乙○○○竟基於概括之犯意聯絡：（一
）於大樓興建期間之七十二年三月一日，未經林水旺之同意，偽刻林水旺之印章及偽
造委託書、委請許仲川建築師事務所，就已登記為林水旺所有之坐落高雄市○○區○
○段第六三七之二一一號、六三七之二一五號土地，向高雄市政府工務局申請建造儲
藏室，使公務員為不實之登載，足以生損害於林水旺及工務機關，（二）於大樓建竣
後之七十三年九月間，謊稱欲將大樓登記予林正晃、林水福，而向林水吉、林水福騙
取林正晃、林水福之印鑑證明等物，偽造買賣契約書，(1)於七十三年九月五日，將林
水福所有坐落高雄市○○區○○段第六三七之二○號土地持分九七八五分之一八六六
移轉予呂欣諭；(2)於七十四年八月廿一日，由林正晃將同段第六三七之二一二號土地
持分九七八五分之四四一一移轉予楊美真；(3)於七十四年八月廿一日，由呂欣諭將同
段第六三七之二○號土地持分九七八五分之五四一移轉林水福；(4)於七十四年八月廿
一日，由徐西濱將同段第六三七之二○號土地持分之九七八五分之二○五移轉予林正
晃；而將上開大樓應登記予林正晃、林水福、林水旺部分侵吞入己等情。因而撤銷第
一審關於甲○○部分之判決，改判諭知無罪並維持第一審關於乙○○○無罪之判決，
駁回檢察官此部分在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)、高雄市○○區○○段六三
七－二一一號、六三七－二一五號，儲藏室新建工程請領建築執照有關委託書上之委
託人，建造執照申請書上起造人，均非林水旺簽名蓋章，迭經林水旺指訴明確（偵字
卷第二頁背面、偵續卷第二頁背面、第五十頁、第一七三頁背面、第二一七頁背面）
，證人即許仲川建築師事務所經理魏天成於檢察官偵查時，對所問：「該件（儲藏室
新建工程）是何人去委託﹖」答稱：「應該是甲○○，我認識他」、「而我們大部份
在他來委託時即將書類拿予他回去蓋章再拿回」（見偵字卷第一一七頁背面、第一一
八頁正面），而甲○○拿去蓋章交給許仲川建築師事務所之委託書、建造執照申請書
，即係林水旺所指盜刻印章偽造之文書（見偵字卷第四頁），且據證人即甲○○同父
異母之兄弟林水龍、舅父陳添丁、嫂郭白連證稱，甲○○與林水旺早已拒絕往來感情
不睦。況林水旺於原審受命法官調查時，對所問：「七十二年你是否送一賀禮給甲○
○嫁女兒﹖」答稱：「沒有，當時已交惡到不說一句話」（見原審卷第六一頁正面）
，原判決對林水旺、林水龍等人之供詞不予置理，竟認甲○○夫妻與林水旺之間，感
情尚和睦，有拿委託書、建造執照申請書給林水旺蓋章，自嫌速斷，且與卷內上引資
料不符。(二)、原判決理由說明：「上開土地既供做為興建大樓之基地，則該基地理應
由該大樓房屋區分所有人依其購得或取得區分所有房屋之比例，按其應有部分共有上
開土地，此必然造成上開土地應有部分之移轉、變更、喪失，其向地政機關辦理上述
登記，自屬必要。告訴人林水吉、林水福既以其等應分得之上開土地參加興建大樓，
對於此等必然之土地應有部分之移轉、變更、喪失，自不能謂為不知。其等將印鑑、
印鑑證明書、戶口名簿、身分證等交予被告甲○○，即難謂無以之供被告甲○○將上
開之應有部分以買賣等原因移轉於基地上建物區分所有人之意思」〔見原判決理由內
四(二)（２）〕，但甲○○與林水吉、林水福合建房屋如何分配﹖原判決均未說明，則
其基地分割之移轉登記，是否係依房屋分配之比例辦理，均不清楚，原判決對此亦未
調查在理由內說明，遽採信被告等之辯解，均為無罪之諭知，亦嫌速斷。林水吉、林
水福、林水旺均仍指甲○○夫妻偽造移轉過戶之文件，辦理移轉登記。檢察官上訴指
摘原判決不當，非無理由，應認原判決皆有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
