【裁判字號】    85,台抗,591
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五九一號
    再抗告人  丙○○○
              乙 ○ ○
右再抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國八十五年九月十一日台
灣高等法院裁定（八十五年度抗字第二一五八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。此項規
定，依非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之再抗告準用之。本件再抗告人就其
與相對人甲○○間票款執行事件，對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起
再抗告，自非合法。至原裁定之記載得抗告，係書記官誤載，併此明。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
