【裁判字號】    85,台上,5483
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五四八三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月
三十日第二審判決（八十四年度交上訴字第二○三號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十四年度偵字第八四四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○考領有駕駛執照，並以駕駛營業大貨車載貨為業。於民
國八十四年四月二十一日上午十一時許，駕駛車號ＸＤ－四九八號營業大貨車，沿高
雄縣鳳山市○○路由南向北行駛，途經經武路六號前，適已判刑確定之張簡基財，駕
駛車號ＵＶ－六七五五號自用小貨車疏於注意，違規將該車停在路旁，且未盡量靠右
停放，佔用外線車道半部分。上訴人本應注意除準備停車或臨時停車外，不得壓線（
即跨佔兩條車道行駛），而依其智識、能力及當時之天候、路況等情狀，亦無不能注
意之情形，竟疏於注意，違規跨佔快、慢車道間行駛。適黃玉樹於同日上午十一時三
十分許，駕駛ＯＫＩ－二四五號重型機車，沿經武路同方向駛來，亦疏未注意車前狀
況及兩車併行之間隔，為求閃避，不慎擦撞張簡基財之ＵＶ－六七五五號自用小貨車
，機車倒地後，黃玉樹再彈向上訴人之ＸＤ－四九八號營業大貨車右後車輪下，致遭
ＸＤ－四九八號營業大貨車輾過，造成頭胸部壓迫性開放性骨折，引起腦挫傷當場死
亡。上訴人於肇事後向警方報案自首，並接受裁判等情。因而維持第一審論上訴人以
從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，並諭知緩刑四年之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴，固非無見。惟查上訴人於案發之初在警訊中供稱：「我於右時地行
駛中聽到有撞擊聲而停車查看，才知發生事故，……但張簡（基財）說沒與(1)車（按
即被害人黃玉樹之機車）撞擊，是(1)車在他(3)車後面就已跌倒滑行至(3)車左後輪邊，
人則往(2)車（即上訴人之大貨車）車底衝入，才造成這次的不幸事故……」（見相驗
卷第四頁正面）；張簡基財於警訊中亦供稱：「死者黃玉樹所駕駛ＯＫＩ－二四五號
重機車，我看到時他和機車已倒在地上滑行，且地上有刮痕」（見同上卷第六頁背面
）各等語。且依卷附道路交通事故調查報告表(二)肇事現場圖所示，被害人之機車在上
訴人所駕大貨車之右後方（即張簡基財小貨車之左後方），確有造成長一‧八公尺之
刮痕一處（見警局卷第八頁）。又台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十四年九月
七日交覆字第八四一三二一號函亦載稱：「對本案研議分析結論：(一)依據卷附照片顯
示及現場處理警員於庭訊稱：小貨車擦痕係舊痕，故無法證明張簡基財車與黃（玉樹
）機車有接觸……」等語（見第一審卷第七十五頁背面）。按張簡基財在警訊中即已
供明伊看到被害人黃玉樹和機車倒在地上滑行，且地上有刮痕。而依現場圖所示，被
害人機車所造成長一‧八公尺之刮地痕係在上訴人大貨車及張簡基財小貨車之後方。
又依原判決之認定及張簡基財之供述，張簡基財之小貨車係停放於路旁，並非在行進
中（見原判決第一頁事實欄第四行及相驗卷第六頁背面），則被害人機車似在到達兩
貨車所形成之「交通瓶頸」前即已傾倒而造成刮地痕。上訴人又一再辯稱：機車倒地
位置係在其所駕之大貨車後方，則機車之倒地顯與大貨車之右後輪是否跨線行駛而造
成之交通瓶頸無涉等語（見第一審卷第六十一頁背面、原審卷第二十五頁正面）。原
判決對於前開上訴人與張簡基財之警訊供述、肇事現場圖上之機車刮地痕暨台灣省車
輛行車事故覆議鑑定委員會覆議函之記載恝置不論，逕行認定被害人黃玉樹係在上訴
人大貨車與張簡基財小貨車所形成之交通瓶頸行駛，因行進中之大貨車壓迫感特別大
，被害人為閃避上訴人之大貨車，不得不偏右行駛，因而撞及張簡基財之小貨車，致
倒地彈入上訴人之車道被輾斃等情（見原判決第二頁第一－五行倒數第二、三行、第
四頁第一、二行），其判決理由論證，猶未臻完備，自不足以昭折服。上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十二    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
