【裁判字號】    85,台上,5474
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五四七四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八
月六日第二審判決（八十五年度上訴字第二四四○號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十四年度偵字第一三九七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一販賣安非他命部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○經原審判決維持第一審論處其連續非法販賣化學合
成麻醉藥品罪刑後，表示不服，於民國八十五年八月二十六日提起上訴，並未述理
由，迄今逾期已久，於本院判決前仍未提出，依首開規定，其此部分上訴自非合法，
應予駁回。
二吸用安非他命部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該條之規定自明。上訴人經原審判決論處其連續非法吸用化學合成麻醉藥
品罪刑部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依上開說明，此部分既
經第二審判決，即告確定，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟一併提起上訴，顯為
法所不許，此部分應一併予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
