【裁判字號】    85,台聲,540
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五四○號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 典 隆
右聲請人因與相對人第一商業銀行新營分行間請求給付借款事件，對於中華民國八十
五年七月四日本院裁定（八十五年度台抗字第三六一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十五年七月二十
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，扣除在途期間二
日，算至八十五年八月二十一日止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十五年八月二十八日
始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
