【裁判字號】    85,台上,2661
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二六六一號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年八月二十一日臺灣高等
法院第二審判決（八十三年度上字第一○七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴之判決，對之提起上訴自非合法。查本件上訴人就其第一審所受敗
訴部分之判決（即命上訴人連帶給付被上訴人新台幣四十萬元本息，及命上訴人負擔
費用登報道歉部分），聲明不服，提起第二審上訴後，業經原審改判上訴人勝訴，上
訴人竟對第二審所為其勝訴之判決聲明不服，提起第三審上訴。依上說明，上訴人之
上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     二十二   日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
