【裁判字號】    85,台抗,412
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四一二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八
月二十八日駁回聲請具保停止羈押之裁定（八十五年度聲字第一二五二號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，認有刑事訴訟法第七
十六條第二、四款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。抗告人雖聲請略以：其患有
直腸腫瘤（直腸癌）病變、膽結石、脂肪肝、胃及十二指腸潰瘍等症狀，日趨嚴重，
而看守所對此嚴重之疾病礙於診療設備之欠缺，殊難予以救治，顯有保外就醫之必要
，爰請求准予具保停止羈押云云。經查抗告人於民國八十四年八月十七日赴長庚紀念
醫院作健康檢查時固有發現疑似直腸腫瘤之病變，八十五年六月四日在台北縣立板橋
醫院檢查時亦發現疑似直腸腫瘤，然經其於八十五年六月四日住院，同年六月十日出
院，其間切實詳查結果，病名為痔瘡、高血脂，有台北縣立板橋醫院診斷證明書在卷
可憑，是抗告人並無直腸腫瘤（直腸癌）、十二指腸潰瘍等症狀等情。認抗告人並無
保外就醫之必要，且羈押原因尚未消滅，因而將抗告人具保停止羈押之聲請，裁定駁
回，經核於法尚無違誤。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
