【裁判字號】    85,台上,5505
【裁判日期】    851122
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五○五號
    上訴人  陳華生
右上訴人因陳克西自訴偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月
十日第二審判決（八十五年度上訴字第一四一二號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十四年度自字第一二○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人陳華生因偽造文書等罪案件，經原審判決後於民國八十五年四月十九日送
達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在
地，無在途期間可言，截至四月二十九日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念
日或其他休息日，乃竟延至同年四月三十日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合
法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十二    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
