【裁判字號】    85,台上,4890
【裁判日期】    851016
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  宋淵貴律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年八月二
十四日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一六號，起訴案號：台灣新竹地方法
院檢察署八十一年度偵字第一○一六○號，八十二年度偵字第九五六、三九一五、二
四一五、一○九六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十一年十二月中旬，以高於買價每瓶新台幣八
百元之代價，連續販賣安非他命予余聲宏、徐貴彬等情，因而撤銷第一審之不當判決
，改判論處上訴人連續販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)按麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥
品，係以營利為目的，將麻醉藥品購入或賣出，為其構成要件。本件原判決既認定上
訴人販賣化學合成麻醉藥品，然對於上訴人如何有意圖營利，事實欄未明白認定，理
由欄亦未說明，已不足為適用法律之基礎，自有未洽。(二)原判決於理由內謂扣案之保
濟丸空瓶三十個及塑膠袋三只，係上訴人「擬」供販賣裝用安非他命所用（判決正本
第二頁第十二、十三行）云云，如果無訛，則該保濟丸空瓶及塑膠袋似為上訴人預備
供販賣安非他命之用，乃原判決竟又謂係上訴人供犯罪所用之物而諭知沒收，理由矛
盾。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
