【裁判字號】    85,台上,4887
【裁判日期】    851016
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八八七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  趙國生律師
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月廿四日第二審判決（
八十四年度上訴字第三九三七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵
字第二六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人為
家庭主婦，因略有積蓄，貸放予週轉困難之朋友，收取利息，日積月累，輾轉相傳，
為便於記錄，始表列名冊。上訴人貸放之金錢，皆屬小額，並視交情及信用而彈性變
化，並未預扣利息。原判決依調查人員之計算，認上訴人已貸出之金額高達一千八百
萬元（新台幣，下同），與事實不符。(二)上訴人從無對外廣告或招攬，純係需款週轉
之人經朋友介紹，主動向上訴人借錢，所借均屬小額，因本金小，每日負擔之利息僅
卅元至六十餘元，借款人認為合理，始經常週轉，因此扣案名冊多達三百多人，若有
乘人急迫、輕率或無經驗，豈有如此多人向上訴人借款。(三)證人劉維民、廖克軍、張
文雄於原審曾為於有利上訴人之證言，原審對該三人之證言不予採信，仍列為被害人
，於法有違。(四)上訴人於第一審供稱：「利息並非先扣，而是還時才加上的，如借一
萬三千元還一萬四千元」，原審未依職權查明，有應於審判期日調查之證據未予調查
之違法。(五)請宣告緩刑云云。
惟查原判決綜核上訴人於法務部調查局台北縣調查站（下稱調查局）調查，檢察官偵
查及第一審審理時之供述，證人鄭建興、陳照欽之證述，扣案「多多」、「多多互助
會」名片、客戶名冊、往來客戶資料、同行間拒絕往來客戶資料，逾繳追蹤表、行事
執照影本等證據，並參酌全案卷證資料，認定上訴人有以犯重利罪為常業之犯行，已
說明其理由，所為論斷，俱有卷內資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情
形。且查：(一)據證人鄭建興供稱：八十三年五月及七月間因計程車損壞，無法做生意
，急需用錢修理車子，故二次向上訴人借錢（偵查卷第三頁反面）。陳照欽供稱：八
十三年十二月初因經濟狀況不好，需錢孔急，乃經同行司機朋友介紹，向上訴人借款
（偵查卷第六頁反面）各等語，該證據正適合於上訴人利用他人之急迫，貸與金錢而
取得與原本顯不相當之重利之證明。另證人劉維民於原審證稱：因車要搪缸需錢，才
向上訴人借錢（原審卷第卅七頁）。張文雄證稱：借錢是為了換車胎（原審卷第卅八
頁）等語，亦足證明其二人亦係因修車急迫，而向上訴人借錢，其證言並非於上訴人
有利。至張文雄雖稱：借一萬三千元，期間一個月，還款一萬四千元，利息划算云云
，另證人廖克軍亦稱：借錢係為花用，借款一萬三千元，月息一千元並不多云云（原
審卷第卅七頁反面），但與上訴人於調查局所稱：「據我所知，前來借款之人大皆係
因賭博輸錢，或家庭開支，急需用錢，才會向多多服務處借錢」云云（偵查卷第十四
頁），及原審以借款一萬五千元，預扣利息一千元計算，月息為七分（暨本院計算所
得：借款三萬元，預扣利息二千元，月息亦在七分以上，借款一萬五千元，預扣利息
二千元，借款三萬元，預扣利息四千元，月息更高達十五分以上之情形不相符合），
況張文雄、廖克軍有關利息划算云云之供述，亦係未扣除每三天即須還本一次，本金
已日益減少所致，自不足採為上訴人有利之認定，原判決已說明其理由，並非未予說
明。(三)被告前後之供述縱不相符合，甚或有矛盾之處，惟法院衡情酌理，予以取捨，
苟無違經驗法則或論理法則，即不得率指為違法。本件依卷內資料，上訴人於調查局
已供承「借款均先扣利息」（偵查卷第十二頁反面），雖其於第一審翻稱：未先扣利
息云云，但原審衡情酌理予以取捨，並已說明其取捨意見（原判決理由二－(三)），上
訴人對原審之論斷，亦未依據卷內資料指摘有違背如何之經驗法則或論理法則，徒憑
己意，對原審依職權得自由裁量，並已加說明不採用之證據，指為未調查，自非適法
之第三審上訴理由。(四)上訴人於調查局已供稱：「……據我估算，從開業迄今，平均
每月放出的款項大約一百五十萬（元）至二百萬元之間，總計放出的款項大約有一千
八百餘萬元」等語（偵查卷第十三頁），原審因此認定上訴人共已貸出一千八百餘萬
元等情，與卷內資料即無不符，亦係依憑上訴人之供述而為判決，並非依據調查人員
計算之結果，上訴人所指，尚嫌誤會。其餘上訴意旨指其貸款之利息不高，未乘他人
之急迫輕率或無經驗而貸款，其亦擔負風險云云，係以自己之說詞，而為單純事實上
之爭辯，依首開說明，自均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回，其併請求宣告緩刑，因本院係為程序判決，無從審酌
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
