【裁判字號】    85,台上,4904
【裁判日期】    851016
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九○四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月十八日
第二審判決（八十五年度上訴字第九三六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第二一二一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑，業已明所憑之證
據及理由。對於上訴人辯稱：係告訴人傅兆忠自願隨同上訴人外出討論清償賭債事宜
，其間上訴人雖曾生氣而打告訴人二下，但並未妨害其自由，至其簽發本票及簽定土
地抵押權設定登記契約，亦均出於自願等語，認係卸責之詞；又以告訴人於原審改為
附和上訴人之陳述，為迴護之語，均不足採信，亦已依據調查結果，分別予以指駁及
說明。上訴意旨置其於警訊時所為之自白及原判決之明白論斷於不顧，全憑其個人意
見，就原審採證認事職權之行使，漫事爭執，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令
之形式。揆諸首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
