【裁判字號】    85,台抗,368
【裁判日期】    851016
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三六八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月一
日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第四五八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決，無再審之可言
。查本件抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審法院於民國八十四年三月廿八
日以八十四年度上更(一)字第一八號判決後，抗告人不服，向本院提起第三審上訴，但
本院對該上訴案件，係以抗告人之上訴違背法律上之程式，從程序上予以駁回，有本
院八十四年度台上字第二六六八號判決可稽（原審卷第一四○頁），是該案件之實體
確定判決，當為原審法院之八十四年度上更(一)字第一八號判決，非本院之上開程序判
決，此項程序判決，不得為聲請再審之對象，乃原審竟以抗告人係對本院之上開程序
判決聲請再審，而認無再審理由，予以裁定駁回，於法自難謂無違。抗告意旨雖未指
摘及此，但原裁定既屬違背法令，仍應將原裁定撤銷，由原審法院更為妥適之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
