【裁判字號】    85,台上,4907
【裁判日期】    851016
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九○七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳俊卿律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月二十五日第
二審判決（八十五年度上訴字第一○三九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十二年度偵字第一七○八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決認定上訴人自大陸地區私運物品進入台灣地區未遂，而
未於論結欄引用懲治走私條例第十二條，又原審未傳訊共犯顏朝陣、董安盛、蘇壽立
等人與上訴人對質，而以上訴人在警訊時之自白為證據，採證顯然違法，理由亦有矛
盾云云。惟查原判決業於理由內，引用懲治走私條例第十二條，說明自大陸地區私運
物品進入台灣地區，以私運物品進口論，則於結論欄未併記載該法條，殊無違法可言
，自不得任意指摘，執為上訴第三審之適法理由。又按是否命共同正犯互為對質，事
實審法院於調查證據時本有自由斟酌之權，原判決論處上訴人共同私運管制物品進口
逾公告數額未遂罪刑，業已詳所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無調查
職責未盡、判決理由不備或理由矛盾之違背法令情形存在。上訴意旨全憑其個人意見
，就原審採證認事及依法論罪科刑之職權行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴
第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
