【裁判字號】    85,台上,4898
【裁判日期】    851016
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八九八號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月九日第二審判決（
八十五年度上訴字第二一二三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十年度偵字
第二○六五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑被害人尹李金鳳之指訴、傷狀診斷書之記載、證人陸修喜之證述及
上訴人之部分供詞等證據，認定上訴人蓄意以酸潑洒被害人臉、胸部，且有使受重
傷之故意等情，因而維持第一審論處上訴人使人受重傷未遂罪刑，已明所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人所辯，伊本意要以酸自殺，因被害人前來搶奪致不慎灼
傷被害人等語，認係飾卸之詞，不足採信，亦已依據事證加以指駁。按採證、認事，
乃事實審法院之職權，苟其行使無違經驗、論理法則，即不容任意指為違法。查原判
決為上開事實之認定，既已明其證據判斷之心證理由綦詳，核與證據法則無違，上
訴意旨對於原判決已明之事項，徒憑個人意見否認有重傷害之故意，任意為事實上
之爭執，並對原審職權之合法行使，漫事指摘，自非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     廿一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
