【裁判字號】    85,台上,4903
【裁判日期】    851016
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九○三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月二
十五日第二審判決（八十五年度交上訴字第六七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第一一四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，
業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：並無過失等語，認為係卸責之
詞，不足採信；又以死者邱禪智之父邱宏堯未盡監督保護死者之責，雖亦與有過失，
惟不能因此解免上訴人之刑責，均已依據調查之結果，予以指駁及說明。上訴意旨略
稱：死者之父縱放稚子於馬路上走動，致肇車禍，實為禍首，且又向上訴人催索新台
幣六十六萬元之鉅額賠償，惟竟未受追訴處罰，殊屬不公云云，就與判決本旨無關之
事項而為爭執，並未針對原判決所持論斷，具體指摘原判決究竟如何違背法令。揆諸
首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
