【裁判字號】    85,再審,711
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第七一一號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
○八○五九號議決聲請再審議，本.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○係經濟部中央標準局專利處前科長，於審查第00000000
號及00000000號新型專利申請時，監督不週，對於不應准予專利者，准予專
利，兩案圖式均有誤置情形，亦未切實監督糾正。監察院認其有違法失職情事，提起
彈劾，移送本會審議，經本會於八十五年七月十九日議決予以申誡處分（八十五年鑑
字第八○五九號），聲請人不服，依公務員懲戒法第三十三條第一項第一款、第五款
、第六款聲請再審議，復經本會於八十五年十月十八日以無理由駁回其再審議之聲請
（八十五年再審字第六九○號）。茲聲請人再依公務員懲戒法第三十三條第一項第一
款、第五款、第六款規定，對於上開原議決及再審議之議決均聲請再審議。其聲請意
旨略稱：
(一)原議決理由稱：「被付懲戒人係中標局專利處科長，負責專利初審案件審查意見及
審定書之核定等業務」，而實際上聲請人所負責業務為審核新式樣及日用品專利案件
，僅為部分專利案件，而系爭案件為機械類案件，當時負責審核者為袁鐵生技正（詳
原申辯理由附件三）；且由八十五年七月四日申請人應詢時補呈之證據一（專利處組
織圖）（見前次再審議附證一），及標準局八十五年六月二十八日台人字第三○四
一○七號函（見前次聲請再審議附證二），在在足以證明系爭機械類案件，應不屬於
聲請人負責審核範圍。駁回再審議理由仍謂：「原議決乃認定聲請人就授權他人判行
事項，未依分層負責規定切實監督，仍難辭監督不週責任」實難令聲請人心服。而分
層負責所能授權者必須為原職權、職掌範圍內，誠如聲請人於前次再審議理由中已言
明。本件既非聲請人之職掌（詳見前次再審議附證十），又如何可授權他人﹖此事實
已足以動搖原議決，構成再審議之聲請事由，仍請再予審酌。
(二)另八十五年八月十六日調卷（參前次聲請再審議附證八），始得知悉袁鐵生九職等
技正兼科長調升簡任十職等技正職，因送審不合格應予銷派回任原薦任九職等技正職
務，仍兼任科長職（詳見前次再審議附證九），可知袁君當時仍具科長身分，系爭案
件核准時係屬其負責，前議決僅依形式認定，使聲請人含冤莫白。而袁鐵生任原職令
發佈時，聲請人正在國外進修，無從知悉，此為足以影響原議決之新證據，懇請重行
決議，撤銷申誡處分，還聲請人清白。
監察院原提案委員對再審議聲請書之意見
一本件有關甲案（第00000000號）及乙案（第00000000號）專利核
准之日期，分別為七十九年十月二十日及八十年二月二十一日，於文件上均無袁鐵生
之複核資料，僅有再審議人甲○○簽章核判資料，本院就書面審查追究其責任，並無
不合。且前再審議，公務員懲戒委員會業以認原議決乃認定聲請人就授權他人判行事
項，未依規定切實監督，仍難辭監督不週責任，所提出之證據，即令為新證據，亦均
不足以動搖原議決之基礎。依照首開說明，再審議之聲請，顯非有理由。以八十五年
度再審字第六九○號議決「再審議之聲請駁回」並無不當，再審議聲請人仍執陳詞聲
請，自與法不合。
二聲請人所提資料均在本件八十五年七月十九日議決之前，即已存在，又無重要證據
漏未審酌情事，且經公務員懲戒委員會再審議，現再聲請再審議，似與再審議之聲請
程序要件不合。
    理  由
本件再審議聲請人甲○○係經濟部中央標準局專利處前科長，授權審查組長周業進對
於專利初審案件審查意見及審定書之核定等業務代為判行，周業進代為審核專利案件
審定書稿，因疏忽未能發現錯誤，聲請人未依中央標準局分層負責明細表第三項之規
定，對於授權事項，切實監督糾正，監察院認其有違法失職情事，移送審議，經本會
以八十五年鑑字第八○五九號議決申誡，聲請人不服聲請再審議，亦經本會八十五年
度再審字第六九○號以無理由駁回其再審議之聲請。茲聲請人復依公務員懲戒法第三
十三條第一項第一款、第五款、第六款規定，對於上開原議決及再審議之議決均聲請
再審議，然查：
(一)再審議之聲請，經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九
條第二項定有明文。本件聲請人前提出附證一：經濟部中央標準局專利處組織圖；附
證二：標準局八十五年六月二十八日台人字第三○四一○七號函；附證三：應詢時
補呈證據三案例；附證四：初審案抽樣案例；附證五：前專利處副處長黃彼得七十七
年四月二日簽；附證六：七十九年八月八日標專處字第三五六號開會通知；附證七
：八十年六月二十八日經人○三六二四六號出國核定書；附證八：八十五年八月十
六日調卷單及檔卷分類目錄表；附證九：八十年十月八日台人字第三○五七五二號
令及七十九年六月四日台人字第三○二九三一號令；附證十：經濟部中央標準局辦
事細則第八條等十件證物，主張本件相關發生錯誤之專利審查案，不屬於聲請人主管
業務，亦無監督權責，依公務員懲戒法第三十三條第一項第一、五、六款對原議決聲
請再審議，業經本會認其再審議之聲請為無理由，予以駁回。茲聲請人仍援用上開十
項證物，以相同之原因聲請再審議，揆之前開法條規定，自屬不合法。
(二)按公務員懲戒法第三十三條第一項第一款所謂「適用法規顯有錯誤」係指原議決依
據之法規在適用上有明顯錯誤，亦即不適用法規或適用不當，而顯然影響原議決之結
果者而言。聲請人指摘本會前次再審議議決有適用法規錯誤情事，並未具體指出不適
用何法規或適用何法規不當，已有未合。且查聲請人係自七十九年六月六日起至六月
二十五日止出國考查，同年五月三十一日陳逸南依該局局長七十七年四月批示，因功
能分組分工之需要，簽請該處處長核准刻製科長甲○○職章（甲）至（戊）五顆分發
有關審查組組長代為判行時，聲請人尚未出國，已難謂其不知情，況其自承回國後知
情，但因事關政策，亦無可奈何（參見申辯書），則系爭發生錯誤之專利審查案，組
長周業進於同年八月二十七日持科長甲○○職名授權章（丁章）代為決行，自屬聲請
人授權他人判行事項，原議決理由已說明：聲請人「既不反對功能分組及授權代行，
所辯難為免責之論據」。從而，再審議議決理由所謂「原議決乃認定聲請人就授權他
人判行事項，未依分層負責規定切實監督，仍難辭監督不週責任」，自無不合。至於
經濟部中央標準局八十年十月八日台人字第三○五七五二號袁鐵生送審不合格應予
銷派回任原職務令，既於八十年十月八日始行發佈，與系爭七十九年八月二十七日之
申請案件無關，再審議議決謂其不足影響原議決之基礎，亦無不合。聲請人指再審議
議決有適用法規錯誤情事，容有誤會。此一部分再審議之聲請為無理由。
據上論結，本件再審議聲請人甲○○再審議之聲請為一部不合法，一部無理由，應予
駁回。爰依公務員懲戒法第三十八條第一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     三十     日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
