【裁判字號】    85,鑑,8220
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八二二○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
一台灣省政府移送意旨：
  (一)被付懲戒人甲○○係高雄縣警察局保安隊隊員，因過失致人於死，經法院判處有
    期徒刑八月，緩刑三年確定；其判決情形如次：
    甲○○於八十五年四月十二日二十一時十五分許，駕駛車號ＹＦ－六二九六自用
    小客車，途經高雄縣永安鄉○○村○○○○道路時，由於酒後駕車，且疏於注意
    ，撞及同向李喜雄所騎重機車，致李某傷重送醫途中不治死亡，趙員並於肇事後
    向警察自首。
  (二)經核被付懲戒人右開行為，有公務員懲戒法第二條第一款違法之情事，爰依同法
    第十九條規定，移請審議。
  (三)提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書、台灣高雄地方法院刑事判決及判決
    確定證明函影本各一件為證。
二被付懲戒人甲○○申辯意旨：
  被付懲戒人因駕車過失致人於死，法院判處有期徒刑八月，緩刑三年而被移付懲戒
  。民事部分已和解賠償，行政責任部分請免予處分或從輕處分，其理由如下：
  (一)車禍發生時被付懲戒人行車速度五十公里並未超速。
  (二)被害人李喜雄駕駛ＯＪＤ－一四三○號重機車於夜間行駛，車燈故障，致未及時
    發現，煞車不及，實無法注意。
  (三)車禍發生後隨即主動送醫，且向警察機關自首，已盡防範救助之責任。
  (四)案發後已在庭外誠意與被害人家屬達成和解，賠償完畢，並未引發警民糾紛，亦
    無損及警察聲譽。
  (五)當日因聚餐雖有飲酒，但已力求控制，並未酒醉影響駕車能力。
  綜上所述，被付懲戒人所犯情節，實可憫恕，懇請免予行政處分或從輕處分。
    理  由
一被付懲戒人甲○○係高雄縣警察局保安隊隊員，於八十五年四月十二日二十一時十
  五分許，駕駛車牌號碼ＹＦ－六二九六號自用小客車，沿高雄縣永安鄉○○村○○
  ○○道路由南往北方向行駛，本應注意並能注意飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公
  升○．二五毫克以上時不得駕車，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
  採取必要之安全措施，而依當時之情形，復無不能注意之情形，竟疏未注意，於飲
  酒後吐氣所含酒精成分達每公升○．二八毫克之濃度下仍執意駕車，且又疏未注意
  車前狀況，貿然以時速五十公里之速度行駛；適有被害人李喜雄駕駛重型機車，於
  車燈故障不亮之狀況，亦沿上開海邊堤防道路同方向由南往北駕駛，甲○○自後見
  狀閃煞不及，致其所駕駛之自用小客車追撞李喜雄所騎之重型機車，李喜雄因此人
  車倒地，腦挫傷、顱內出血，送醫途中不治死亡，案經台灣高雄地方法院以刑法第
  二百七十六條第一項之過失致死罪，判處有期徒刑八月，緩刑三年確定。凡此事實
  ，有該院刑事判決及判決確定證明函影本附卷可稽，被付懲戒人雖申辯當時被害人
  夜間駕駛機車，車燈故障，致被付懲戒人未能及時發現，煞車不及，實無法注意，
  應無過失云云，無非飾詞，為確定判決所不採，其違法事證，至為明確，自應依法
  酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     三十     日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
