【裁判字號】    85,再審,710
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第七一○號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國八十五年八月三十日鑑字第八○九
七號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人甲○○，係中國石油股份有限公司高雄煉油總廠工務室前副主任（現任
工務室主任），監察院以其於七十九年二月擔任該總廠工務室副主任期間，辦理該總
廠九七三六八號採購及設置大林廠海運組油氣回收設備、一七三○五號採購設置於該
總廠注油工埸之移動式油氣回收設備，未能負責盡職，延誤時機，且效能不彰，浪費
公帑，認有公務員懲戒法第二條規定情形，依法提案彈劾，移送本會審議。經本會於
八十五年八月三十日，以八十五年度鑑字第八○九七號議決，予以記過二次之處分。
茲再審議聲請人於法定期間內，聲請再審議到會。其再審議聲請書略以：
有關八十五年九月二日（按係八十五年八月三十日之誤）鈞會八十五年度鑑字第八○
九七號議決書（如附件），原議決再審議聲請人記過二次，其理由無非以：「本件（
註：指九七三六八號案）油氣回收設備案之工程：：：該總廠：：：亦表明『目前需
用孔急』，足見係屬於需緊急迅速處理之工程，而相關安裝工程之設計，又因財物修
製單之遺失，已延誤將近二年，：：：，甲○○於（八十年）三月二十三日批交工企
組辦理，工企組：：：自應緊急處理：：：盡可能彌補前述將逾兩年之延誤，乃工企
組卻以一般工程視之，：：：其未積極迅速處理，至為明顯，：：：甲○○不積極從
事安裝之規劃設計，自屬有據。：：：有違公務員服務法第七條：：：之規定」（以
上見原議決書第五十八頁第六行起至第十五行止）。其次「惟查財物修製單載明『請
工務室設計施工』，足見並非僅單純外購而已，且本件移動式設備是否需要相關之配
合安裝工程，非不得事先向訂約廠商瞭解，：：：。乃竟疏未辦理，：：：僅辦理外
購，未辦安裝設計：：：致延誤工程完工時間。：：：副主任（按聲請人甲○○）：
：：，承辦本案有失草率，與公務員服務法第七條：：：自屬有違。」（以上指一七
三○五案見原議決書第五十九頁反面第三行起至第十二行止）。
經查上述二案原議決對聲請人懲戒部分，既有發現新證據足以變更原議決，亦有適用
法規顯有錯誤以及重要證據漏未審酌，爰依公務員懲戒法第三十三條規定提請鈞會再
准予審議。
一發現新證據，足以變更原議決部分：
(一)由規劃到設計、由設計到施工之工程實務上所面臨之各階段，應嚴予劃分：沒有規
劃，即沒有設計，沒有設計，就沒有施工。而規劃之開始，必須使用單位財修單通知
，所以沒有財修單，即沒有規劃工作。本九七三六八案第一張財修單在七十八年四月
十九日由大林廠海運組提出，聲請人係在七十九年二月調任工務室副主任（附證一）
，故對第一張財修單遺失並不知情。第二張財修單大林廠於八十年三月十六日補開列
，聲請人即批交工企組辦理，工企組經準備工作後同年五月正式著手規劃，至十月完
成規劃，詳見原議決書第三十二頁正面第五行至第七行止，期間約六個月，此一部分
始為聲請人督導工企組辦理事項。其餘自八十年十一月至八十一年十一月共一年期間
設計發包階段工作，則係由張正喜督導進行，此與聲請人無干，原議決對此點未加區
分，使聲請人多負擔一年責任（附證二、三），合先陳明。
所謂「規劃」係為提出工程架構及構想，規劃良否將影響工程進度及建造成本，故規
劃階段亦非能恣意規劃或任意節省時間（原議決謂延誤二年必須自規劃時間內節省，
可見係不合理之要求，見原議決書第五十八頁）。其次所謂設計，係依規劃架構、設
計土木基礎、管線、配電、儀器，將其繪製成施工用之圖件。由此可見，「規劃」與
「設計」是二種不同之工作階段。在九七三六八案，前者規劃由工企組自辦、聲請人
督導；後者設計發包由工務室另一副主任張正喜負責督導辦理。而九七三六八案辦理
結果，在規劃階段考慮並無不周，而鈞會原議決未針對實際規劃有無延誤加以審酌，
竟以非聲請人責任之所謂延誤二年，要求在規劃中節省時間而無法節省加以處罰，其
不當無待贅言。
(二)聲請人在九七三六八案實際上規劃階段並無延誤，此點有本總廠八十四年十月六日
評字第一○一號獎懲評議報告書（附證四）可證。按中油高總廠為本案執行單位，
對所有作業程序、各人職責瞭解最悉，其評議在客觀上較切合實務，然其評議結果聲
請人從未被列入懲處對象，倘聲請人果若確有責任，自無不列入懲處之理由，既然評
議結果認為聲請人不列入懲處對象，即係還聲請人清白並肯定聲請人在規劃階段時間
及督導均未延誤，鈞會原議決即不應以延誤二年等非聲請人責任部分予以懲處，故上
述證據足證業已具備懲戒法第三十三條之新證據（原審中聲請人申辯書不知有此證三
、四證據並未提出），足以動搖原議決存在，仍希鈞會再審議免予懲戒。
二原議決適用法規顯有錯誤部分即九七三六八案工企組自辦規劃部分，細部設計部分
則委外辦理：
(一)按工務室實際業務劃分，有關細部設計之發包工作係由工務室另一位副主任張正喜
督導而非聲請人督導，查本案細部設計發包工作，其所有核簽公文均張正喜核簽（附
證二、三），在在顯示應由張正喜督導而非由聲請人負督導責任；聲請人係督導發包
前規劃階段。
(二)本案雖屬聲請人督導工企組自辦規劃部分，然原議決理由並無證據足資證明聲請人
有無拖延「規劃」工作即予懲處，其適用法規顯有錯誤，理由如次：
1.聲請人於七十九年二月由其他單位調任工務室副主任（附證一），故在此之前，如
財修單遺失、採購、延誤安裝設計期間，無歸咎於聲請人之理，然原議決並未加區分
，並且第一張財修單（七十八年四月大林廠海運組提出者）遺失，聲請人接任後亦從
未見估價課（由張正喜督導）報告，聲請人顯不知情，原議決以聲請人全然知情而予
議處，並將延誤二年責任，悉數歸由聲請人負責，自與常理不合。
2.原議決謂：「工企組：：：自應緊急處理，：：：，盡可能彌補前述將逾二年之延
誤」，係要求將二年延誤，由工程規劃期中予以節省並追回時差，此種要求足證原議
決顯然未針對本案規劃實際上所需時間予以審酌是否延誤，而針對聲請人所不應負責
之二年時間懲戒，且此種要求在工程實務界難免被認為係屬匪夷所思，其不僅係不合
經驗法則，況且照此要求節省規劃時間，若更增加思考不周責任將難免再受懲戒，不
啻是自陷循環論斷之錯誤，亦有背論理法則。故本案原議決未自安裝規劃工作能否合
理節省時間推論，反而要求因延誤二年而應節省規劃設計時間予以懲處，其認事用法
顯有錯誤，此點在原申辯書均已申辯甚詳。
3.退而言之，縱上述理由仍不足為鈞會採信，就事論事對聲請人應負督導之責任範圍
，亦僅至八十年十月止，其後有關發包工作則由張正喜督導而非聲請人，原議決理應
針對八十年四月至八十年十月期內究竟聲請人有無延誤督導規劃加以審議，但原議決
既無證據未加注意即認為聲請人甲○○不積極從事安裝之規劃工作，按認定事實應憑
證據，無證據不得推定其事實之法理，原議決自屬適用法規顯有錯誤。
4.有關本案辦理規劃過程，茲再詳細說明如次：
本案大林廠申請單位八十年三月十六日填寫補開之財物修製單，經陳核後送工務室，
聲請人即於同年三月二十三日批由「工程企劃組」辦理，經辦工程師須先閱讀製造廠
家之圖件、相關文件等資料，瞭解流程及設備尺寸，確定要多大場地才夠安裝，日後
之操作及維修工作始能順利方便，故於同年五月始進行安裝地點之撰擇。
為準備「安裝施工圖設計」工作之發包，必須先做各項基本設計之前置工作（即規劃
），如：
◆八十年五月至六月赴現場從事安裝地點之撰擇、試挖及測量（因本案設備為回收油
輪裝油時排放之油氣而裝設，要靠近碼頭，因靠近碼頭，地下水位較高，為避免施工
做基礎時發生困難，安裝位置須先開挖，評估了解地下狀況，才能決定安裝地點選定
）。
◆八十年七月至八月平面佈置圖之規劃設計及核准。
◆八十年九月至十月完成公用系統及周邊配合工程之規劃與澄清後，隨即進行發包作
業準備工作。
上述各工作須一環接一環順序推動，無法同時進行。本案為本總廠所辦理之第一套該
種類之油氣回收設備，沒有經驗，故於做設計規劃時難免碰到問題，須收集資料加以
研討解決，例如原先設備製造廠商要求本總廠提供六萬加侖容量之油槽，但因體積龐
大，不僅建造成本高且安裝位置之撰擇也有困難，然經辦工程師收集資料與相關單位
研討，終於改為六仟加侖之油槽即可操作運用，節省建造油槽之費用，又克服選擇安
裝地點之困難。因此規劃過程，必須花用時間去思考解決問題，所花用時間乃屬必要
且無法縮短者。
三重要證據漏未斟酌部分即一七三○五案聲請人並不負督導與執行責任部分：
本案請購移動式油氣回收設備，因財物修製單未指派專案人員負責推動工作，以致未
事先向訂約廠商瞭解是否需要相關之配合工程，該財物修製單係由工務室另一副主任
張正喜核派（附證五）而非聲請人。其後該設備安裝及試車工程發包招標也由張正喜
副主任核簽（附證六）並督導執行，更與聲請人無干。以上所述在原申辯書均已申辯
甚詳，然原議決不查並置聲請人所為申辯未詳實審酌，致誤將聲請人所應負責督導之
工作，列為懲處聲請人之理由，自有重要證據漏未審酌，足以動搖原議決之基礎存在
，理合提請鈞會再審議。
四綜上所言，原議決未針對一七三○五案辦理過程如前第三項所述予以查明後再予議
處，按諸鈞會案例（附證七），自屬重要證據漏未審酌。而對九七三六八案，並未針
對實際安裝之規劃期間有未延誤審議，反而以非聲請人責任之「延誤兩年」要求節省
規劃期間，其不合工程實務經驗，所求亦不合論理法則，其適用法規顯有錯誤。因此
縱使鈞會再審議結果，認為聲請人不能免除責任，亦應有減輕懲戒處分之理由。提出
左列證據：
證一：中國石油股份有限公司七十九年一月二十五日中油任字第○五四號任用書影本
      一份。
證二：高雄煉油總廠「大林廠碼頭油輪油氣回收系統工程」發包工程招標申請書影本
      一份。
證三：高雄煉油總廠「大林廠碼頭油輪油氣回收系統工程」發包工程底價估價單影本
      一份。
證四：高雄煉油總廠八十四年十月六日評字第一○一號獎懲評議報告書影本一份。
證五：高雄煉油總廠七十九年二月十日「移動式汽車灌裝油氣回收系統改善」財物修
      製申請單影本一份。
證六：高雄煉油總廠「總廠注油工場油氣回收設備安裝及試車工程」發包工程招標申
      請書及發包工程底價估價單影本各一份。
證七：公務員懲戒委員會八十三年七月五日八十三年度再審字第四五九號議決書影本
      一份及公務員懲戒委員會八十五年四月十二日八十五年度再審字六三四號議決
      書影本一份。
監察院原提案委員對甲○○再審議聲請書之意見：
再審議聲請書並無新證據或重要證據漏未斟酌等情事，請予以駁回。
    理  由
再審議聲請人甲○○，係中國石油股份有限公司高雄煉油總廠工務室前副主任，於七
十九年二月任職期間，辦理該總廠前開九七三六八號及一七三○五號油氣回收設備，
監察院以其未能負責盡職，延誤時機，且效能不彰，浪費公帑，乃提案彈劾移送本會
審議。經本會於八十五年八月三十日議決，予以記過二次之處分（八十五年度鑑字第
八○九七號）在案。茲再審議聲請人不服原議決，於法定期間內，以前開事實欄所載
理由，向本會聲請再審議，爰將本會審議之結果，敘述於左：
一關於發現新證據，足以變更原議決部分：
按所謂發現確實之新證據，足以變更原議決，係指原議決當時已經存在，而發現在後
之證據，足以證明原議決認定之事實，確為錯誤，足以動搖原議決者而言。聲請人以
九七三六八號案第一張財修單係於七十八年四月十九日由大林廠海運組提出，而聲請
人係在七十九年二月始調任工務室副主任，故對第一張財修單遺失並不知情。第二張
財修單大林廠於八十年三月十六日補開列，聲請人即批交工企組辦理，工企組經準備
工作後同年五月正式著手規劃，至十月完成規劃，期間約六個月，此一部分始為聲請
人督導工企組辦理事項。其餘自八十年十一月至八十一年十一月共一年期間設計發包
階段工作，則係由工務室另一副主任張正喜督導進行，此與聲請人無干，原議決對此
點未加區分，使聲請人多負擔一年責任，要求在規劃中節省時間而無法節省加以處罰
，其不當無待贅言，且聲請人在九七三六八號案實際上規劃階段並無延誤，高雄煉油
總廠評議結果，亦未將聲請人列入懲處對象，倘聲請人果若確有責任，自無不列入懲
處之理由云云，本會查除中國石油股份有限公司第○五四號任用書影本（證一）及高
雄煉油總廠發包工程招標申請書影本（證二）係於原議決當時已經提出為原議決所不
採，不得謂係新證據外，固有其提出之發包工程底價估價單（證三）及獎懲評議報告
書（證四）影本可稽。惟查原議決係以九七三六八號案工程，係為解決居民圍廠所需
，高雄煉油總廠申請購買時，亦表明「目前需用孔急」，足見係屬於需緊急迅速辦理
之工程，而相關安裝工程之設計，又因財物修製單之遺失，已延誤將近二年，八十年
三月十六日大林廠補開財物修製單，由聲請人於三月二十三日批示交「工企組辦理」
，工企組接辦後，自應緊急處理，以符該工程之緊急性需要，以及盡可能彌補前述將
逾二年之延誤，乃工企組卻以一般工程視之，至八十年五、六月始進行安裝地點之選
擇，其未積極迅速處理為其認定聲請人有違失事實之依據，並未提及聲請人對大林廠
海運組於七十八年四月十九日提出之第一張財修單應負何違失責任，亦未涉及張正喜
督導進行之設計發包工程底價估價工作，聲請人應負何違失責任，故上開證據（證三
、四），縱係原已存在而於原議決前未及提出，亦不足證明原議決認聲請人應負未盡
監督之責任係屬錯誤，仍不能認係應變更原議決之確實新證據，其據此指原議決違誤
，尚難認有理由。
二關於原議決適用法規錯誤部分：
按所謂適用法規顯有錯誤，乃指原議決依據認定事實所為之決定，適用法規顯有錯誤
而言。聲請人以原議決將九七三六八號案延誤二年責任，悉數歸由聲請人負責，自與
常理不合，且要求將二年延誤，由工程規劃期中予以節省並追回時差在工程實務界難
免被認為係屬匪夷所思，其認事用法顯有錯誤，況聲請人應負督導之責任範圍，亦僅
至八十年十月止，其後有關發包工作則由張正喜督導而非聲請人，乃原議決竟未加注
意即認為聲請人不積極從事安裝之規劃工作，亦屬適用法規顯有錯誤云云，惟查原議
決如上所述係認定聲請人在任職高雄煉油總廠工務室副主任期間，辦理九七三六八號
案工程，於七十九年二月到職後之八十年三月十六日大林廠補開財物修製單，由聲請
人於三月二十三日批示交「工企組辦理」，工企組接辦後，因前已延誤將近二年，自
應緊急處理，以符該工程之緊急性需要，乃工企組卻以一般工程視之，至八十年五、
六月始進行安裝地點之選擇，其未積極迅速處理，至為明顯，聲請人有未能負責盡職
之違失事實。因認聲請人係違反公務員服務法第七條：公務員執行職務應力求切實之
規定；是原議決依其認定之上開事實，所適用之此項法規，自屬正確，並無錯誤。
三關於重要證據漏未斟酌部分：
按所謂重要證據漏未斟酌，係指該證據於議決前已經提出，未予斟酌或捨棄不採而未
敘明理由，如一經斟酌，即足以動搖原議決之基礎者而言。聲請人以一七三○五號案
請購移動式油氣設備，因財物修製單未指派專案人員負責推動工作，以致未事先向訂
約廠商瞭解是否需要相關之配合工程，該財物修製單係由張正喜核派（證五）而非聲
請人。其後該設備安裝及試車工程發包招標也由張正喜副主任核簽（證六）並督導執
行，更與聲請人無干。以上所述聲請人在原申辯書均已申辯甚詳，然原議決竟未詳實
審酌，致誤將非聲請人所應負責督導之工作，列為懲處聲請人之理由，且未按諸鈞會
案例（證七）針對一七三○五號案辦理過程予以查明後再予議處，自有重要證據漏未
斟酌，足以動搖原議決之基礎存在云云。惟查原議決已於理由中敘明財物修製單載明
「請工務室設計施工」，足見並非僅單純外購而已，且本件移動式設備是否需要相關
之配合安裝工程，非不得事先向訂約廠商瞭解，或於訂約時要求廠商於設計完成後提
供設計圖，以便明瞭是否需要相關安裝工程，及早進行相關之設計工作。乃竟疏未辦
理，僅憑自己主觀認定移動式無需相關安裝工程，僅辦理外購，未辦安裝設計，迨交
貨前接代理商來函，知悉需相當之配合工程，再改變為固定式，致延誤工程完工時間
且於理由末段敘明：甲○○等「所為辯解及所提證據，均不足解免其未盡監督之行政
違失責任」，足見對聲請人所提出之上開證據已予斟酌，並無遺漏未斟酌之情事，殊
為明顯。況聲請人嗣調升為工務室主任，對副主任張正喜亦有監督責任且本會對各該
證據依法自有取捨之權，經核原議決對上開證據之取捨，如上所述均合於論理法則及
經驗法則，自屬正當。
依上所述，本件再審議之聲請，核與公務員懲戒法第三十三條第一項第一款、第五款
及第六款之規定，均不相合，自無理由。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回。爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月    二十七    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月     三十     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
