【裁判字號】    85,台聲,591
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五九一號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求返還占有物事件，對於中華民國八十五年八月十五日本院
裁定（八十五年度台聲字第三七一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程序。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院八十五年度台聲字第三七一號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之
再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定判決不服之理由，對於原確定裁定究有如
何合於民事訴訟法規定之再審具體情事，則未據明。至於本院民國十七年六月五日
解字第一○○號係揭明：「……若在前訴訟進行中業已指出之書狀而查據原判決及筆
錄未經原法院審核者嗣由當事人發現自得據為聲請再審之原因。」聲請人執此主張：
「確定判決後，若當事人提起再審，只要前再審判決書未就再審原告第一次再審提出
之指摘斟酌，仍應就該項漏列或違背再審裁判」云云，尚有誤會。又聲請人引用司法
院大法官會議釋字第二五六號解釋，謂「提起再審之訴，無次數限制，係指對原始確
定裁判受審理而言」云云，惟查上述解釋並無聲請人所引用之內容。依上說明，本件
聲請尚非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
