【裁判字號】    85,台抗,450
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四五○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十九日所為延長押
之裁定（八十五年度上訴字第三五七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因連續施用毒品及販賣毒品等罪案件，經原
審認有刑事訴訟法第七十六條第二、四款情形，並有押之必要，於民國八十五年六
月二十八日執行押在案。茲該院以其押原因仍然存在，認有繼續押之必要，乃
裁定抗告人應自八十五年九月二十八日起延長押二月。經查犯肅清煙毒條例之罪，
縱經判處死刑或無期徒刑，亦僅由原審法院依職權逕送本院覆判，仍屬不得上訴於本
院之案件。原審法院就抗告人之延長押予以裁定，揆諸首揭說明，即屬不得抗告於
本院，並不因原裁定誤載為得提起抗告，而發生合法抗告之效力。抗告人提起本件抗
告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
