【裁判字號】    85,台附,103
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十五年度台附字第一○三號
    上訴人即原告  向麗真
    被 上 訴  人
    即   被   告  甲○○
右上訴人因被上訴人傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十一月五日第二
審刑事附帶民事訴訟判決（八十五年度附民字第四三七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第二項規定甚明
。至於同法第五百零六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條
第一項諭知無罪以外之判決而言。如刑事訴訟第二審係為無罪之判決，其附帶民事訴
訟之上訴仍應受刑事訴訟法第五百零三條第二項之限制。本件刑事訴訟部分，原判決
係撤銷改判被上訴人即被告甲○○無罪確定，乃上訴人即原告向麗真竟單獨就附帶民
事訴訟部分提起第三審上訴，依首揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
