【裁判字號】    85,台上,6193
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一九三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年二月十六日
第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十三年度偵字第一二五七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)在上訴人之新合發二十八號漁船上查獲之爆竹、煙火確能浮於水面，且其外表及
該漁船甲板均潮溫等情，有警方民國八十三年六月二日之測試紀錄及警員張志輝於八
十三年十月十八日在第一審之證述可稽，與上訴人所述該爆竹、煙火係在彭佳嶼海面
拾獲之漂流物相符。雖警方於查獲本案之翌日上午四時三十分，在同案被告呂學峰所
駕小貨車上亦查獲每包之包裝、顏色、外觀及重量均相同之爆竹、煙火，然此不過足
認所查獲之二批爆竹、煙火屬同一私梟走私之同一批私貨，尚非絕對如原判決所指呂
學峰載運之煙火等物既已上岸裝車，則私運上開物品進口之人即無在海上將之丟棄之
可能。又新合發二十八號漁船自返回深澳坑漁港，迄被查獲時，始終未卸貨，則呂學
峰所載運之私貨並非轉運自上訴人之漁船。況以上訴人之漁船噸位及載運量，足載
運本案大陸製爆竹、煙火六百包以上，上訴人若有參與私運行為，自無僅承運八十四
包之理。原判決置上開對上訴人有利之證據不採，又未於判決理由內記載其不予採納
之理由，有理由不備之違誤。(二)依警員張志輝之報告及八十三年六月二十二日之證述
，足認警方縱因新合發二十八號漁船於進港時熄燈而有埋伏守候行動，但事先並不確
知該船或上訴人有何具體不法情事。本案之查獲純因上訴人主動向張志輝告知其船上
有爆竹、煙火，是上訴人應屬自首。原判決未依自首之規定予以減刑，有不適用法令
之違誤等語。
惟查：(一)原判決認定上訴人與業經判處罪刑確定之周明春、周明福，於八十三年六月
一日下午二時許在我國海域內之彭佳嶼附近五海浬處，將不知名船舶私運管制物品進
口逾公告數額之大陸製煙火、爆竹計八十四包，重二千一百公斤，共同接駁搬運至新
發二十八號漁船上，然後運送駛回台北縣瑞芳鎮蕃仔澳港內，於當日晚九時三十分
許被查獲等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同運送私
運管制物品進口逾公告數額罪刑，已明所憑之證據及認定之理由，並對於上訴人所辯
：查扣之大陸製煙火、爆竹係在彭佳嶼附近海面拾獲，欲運回報繳，並無運送走私物
品之犯行云云，詳予指駁。上訴意旨所稱查扣之煙火、爆竹確能浮於水面，又各該物
品之外表及新合發二十八號漁船甲板均潮溫一節，亦經原審於判決理由二內說明上訴
人自不知名之船舶接駁運送走私物品，係直接搬運上船或先丟棄於海上再由上訴人撈
上船運送回港，均不影響其犯罪之成立，上訴人以查獲時煙火等物潮溫，即謂係拾獲
之物，並請求勘驗扣案之物有無撈起時勾拉之痕跡，核無必要等語，自不能僅因原判
決未遂一列舉上訴人所執以為辯之依據，即謂有如上訴意旨所指摘之未說明其不採理
由之違法。至上訴意旨再從警方查獲上訴人及呂學峰之情形、上訴人之漁船噸位與載
運量等，主張扣案之物為上訴人在海面拾獲之漂流物部分，則屬單純之事實上之爭執
，不得執為第三審上訴之合法理由。(二)按自首以犯人在其犯罪未發覺前，自行向該管
機關或公務員陳報犯罪事實，而受裁判為要件，若所陳報者非犯罪事實，即與自首之
條件不符。查上訴人所犯之罪為運送私運管制物品進口逾公告數額罪，而依偵查卷內
警員張志輝所具報告及證述，可知警方因據報港內新合發二十八號漁船可疑，前往埋
伏，其間張志輝發現上訴人行跡可疑，乃上開一再盤查訊問，始據上訴人「口述船上
有類似炮竹類的違禁品」（見該卷第十五頁），「說船上有煙火」、「只是說船上有
貨品，並沒有說是撿到的」（見同卷第七一頁背面－第七二頁）等語，爾後警方自該
漁船上起出扣案之走私物品。是上訴人當時向警所陳報者僅為該船上有炮竹、煙火類
違禁品而已，並非其運送走私物品之犯罪事實，揆諸前開說明，不符合自首之條件。
上訴意旨以上訴人係自首，指摘原判決適用法則不當，自非依據卷內資料執為指摘之
合法上訴理由。綜上所述，上訴意旨所指顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
                                        法官  莊  登  照
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
