【裁判字號】    85,台上,6201
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六二○一號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年九月二十六日第
二審判決（八十五年度上易字第九五六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
四年度偵字第一一三○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因竊佔案件，原審係依刑法第三百二十條第二項
、第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
