【裁判字號】    85,台上,3079
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第三○七九號
    上  訴  人  仟基有限公司
    法定代理人  王萬枝
    被 上訴 人  頂通實業有限公司
    法定代理人  盧春波
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十五年三月十三日台灣高等
法院第二審判決（八十四年度上字第一五二五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之。經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對於第二審判決提起上訴，係主張兩造間之購置電視監控、音響、閉
路電視、攝影機等設備及安裝工程、器材等工程合約，其工程款及追加工程部分之工
程款，均已付清，而追加工程迄今尚未完成云云。核係就原審取捨證據、認定事實之
職權行使、指摘其不當，非以其違背法令為理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
