【裁判字號】    85,台附,105
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台附字第一○五號
    再抗告人  古建誠
右再抗告人因自訴甲○○等人違反著作權法等罪提起附帶民事訴訟案件，不服台灣高
等法院中華民國八十四年十月三十一日駁回抗告之裁定（八十四年度抗字第一六九號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人古建誠因自訴甲○○等人違反著作權法等罪（刑事部分
，經第一審法院裁定駁回自訴後，復經原審法院裁定抗告駁回而確定）提起附帶民事
訴訟案件，不服第一審駁回附帶民事訴訟之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回
，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復
提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
