【裁判字號】    85,台上,3070
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第三○七○號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十五年二月十三日台灣高等法
院第二審判決（八十五年度上字第五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第二審上訴，依民事訴訟法第四百四十條之規定，應於第一審判決送達後二十
日之不變期間內為之。本件第一審判決係於民國八十四年十一月一日送達，此有附送
達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起，算至八十四年十一月二十一日止，即告
屆滿，乃上訴人遲至八十四年十一月二十二日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其
上訴自非合法。原審未依同法第四百四十四條第一項以裁定駁回上訴人之上訴，竟以
實體上理由，判決駁回上訴人之上訴，雖有未洽，但結果相同，仍應予維持。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
