【裁判字號】    85,台簡聲,19
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡聲字第一九號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與陽明證券股份有限公司間請求返還價金事件，對於中華民國八十四年六
月十六日本院裁定（八十四年度台聲字第二八○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第
四款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁
定有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無
具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。
本件聲請人主張本院八十四年度台聲字第二八○號確定裁定，有民事訴訟法第四百九
十六條、第四百九十七條、第四百九十八條所定事由，對之聲請再審。經核其再審訴
狀所表明之再審理由，無非說明陽明證券股份有限公司侵占其股款新台幣十六萬四千
五百元，請求該公司返還上開股款云云，並未對原確定裁定究有如何合於民事訴訟法
第四百九十六條、第四百九十七條、第四百九十八條規定之具體情事，予以表明，依
上開說明，其再審之聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
