【裁判字號】    85,台附,104
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十五年度台附字第一○四號
    上  訴  人  鴻德飼料實業有限公司
    法定代理人  劉德齋
    被 上訴 人  大盈輪船股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  田玉祥
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人田玉祥、甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國八十四年七月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民更(一)字第
一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人田玉祥、甲○○因偽造文書案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判
決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，
刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部
分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
