【裁判字號】    85,台上,3073
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第三○七三號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                朱鳳群即丙○○.
                楊 坤 盛
                蔡 江 閩
                王    秀
                王 勝 發
                蘇 進 寶
                林 忠 吉
                王張金好
                王郭靜花
                孫 月 霞
                石 美 香
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月二十八日台灣
高等法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第五一六號），提起一部上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決就坐落高雄縣梓官鄉○○段六○七號土地廢棄第一審分割判決及該訴訟費用部
分廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落高雄縣梓官鄉○○段六○七、六七八、六七八之一、六七四號
土地係伊與被上訴人所共有，兩造間並無不得分割之約定，但因土地上已建有房屋，
若將土地分割，勢將再起訟爭等情。求為變賣分割之判決（原審將第一審分割之判決
，予以廢棄發回，上訴人僅就六○七號土地部分聲明不服，提起第三審上訴）。
被上訴人則以：本件分割共有物爭執已經和解，上訴人之請求變賣分割，係違反誠信
原則等語。資為抗辯。
原審將第一審所為分割六○七號土地之判決，予以廢棄發回，無非以：按共有物之分
割，對於共有人全體有法律上之利害關係，須共有人全體始得為之，故提起請求分割
共有物之訴，應以其他共有人全體為被告，其當事人之適格始無欠缺。本件上訴人請
求就前揭土地判決分割，其中六○七、六七八、六七四號土地之共有人固為兩造合計
十三人，惟六七八之一號土地之共有人則為上訴人、被上訴人甲○○、朱鳳群即丙○
○○、楊坤盛、蔡江閩、王秀、王勝發、蘇進寶、林忠吉、王張金好、王郭靜花、孫
月霞等十二人，及訴外人何蔡鵠，此有土地登記簿謄本在卷可憑。上訴人僅以甲○○
、朱鳳群即丙○○○、楊坤盛、蔡江閩、王秀、王勝發、蘇進寶、林忠吉、王張金好
、王郭靜花、孫月霞、石美香等十二人為共同被告起訴請求就前揭四筆土地判決分割
，而漏未將何蔡鵠列為共同被告，揆諸前開說明，其當事人適格顯有欠缺。第一審未
命上訴人補正，即予以判決，訴訟程序有重大瑕疵，且本件有維持審級制度之必要等
詞。為其判斷之基礎。
惟查，上訴人於第一審起訴請求判決，分割前開四筆土地，其中六○七號土地之共有
人為兩造，其餘三筆土地之共有人為石美香外之兩造及訴外人何蔡鵠，為原審所確定
之事實。上訴人請求判決分割六○七號土地，不發生當事人適格欠缺之問題。原審遽
以前開理由就六○七號土地部分之第一審判決予以廢棄，自欠允洽。上訴論旨，指摘
原判決關此部分違誤，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
