【裁判字號】    85,台再,82
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            八十五年度台再字第八二號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求返還占有物事件，再審原告對於中華民國七十七年六月二十四日本院
判決（七十七年度台上字第一三○五號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國七十七年八月十五日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起（再審原告住居
法院所在地，無須扣除在途期間），算至七十七年九月十四日止，即告屆滿，乃再審
原告遲至八十五年九月二十四日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
