【裁判字號】    85,台上,3094
【裁判日期】    851227
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第三○九四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  昱昌建設股份有限公司
    法定代理人  鍾永發
右當事人間請求返還價金等事件，上訴人對於中華民國八十四年六月十二日臺灣高等
法院第二審更審判決（八十三年度上更(一)字第四二九號），提起上訴，並擴張上訴之
聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於原審聲明將第一審判決關於駁回伊請求被上訴人給
付新臺幣（以下同）一百二十四萬八千五百九十三元及其中七十七萬七千零三十七元
自民國八十年八月十五日起，其餘四十七萬一千五百五十六元自八十一年三月七日起
之利息部分廢棄，改判如其聲明。原審將第一審判決部分廢棄，判命被上訴人給付一
十三萬二千八百五十七元及自八十二年三月十九日起之利息，而駁回上訴人其餘上訴
，則上訴人受不利判決部分為(一)前開一十三萬二千八百五十七元自八十年八月十五日
起至八十二年三月十八日止之利息，(二)本金一百一十一萬五千七百三十六元及其中六
十四萬四千一百八十元自八十年八月十五日起，其餘四十七萬一千五百五十六元自八
十一年三月七日起之利息。茲提起第三審上訴，聲明求為命被上訴人給付一百三十三
萬一千五百九十三元及其中八萬三千元自八十一年三月十三日起，其餘一百二十四萬
八千五百九十三元自八十年八月十五日起之利息，其聲明擴張部分，揆諸首揭說明，
自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
