【裁判字號】    85,鑑,8190
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一九○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過二次。
        事  實
    台灣省政府移送要旨
一被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處駕駛員，係從事駕駛業
務之人，於民國八十四年十二月十八日下午五時二十分許，駕駛營業大客車，沿台北
市大同區○○○路，由北往南方向行駛，途經大同區○○○路、鄭州路口時，原應注
意遵守道路交通號誌之指示及車前狀況，且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏於
注意，貿然闖紅燈穿越路口時，適有吳清治騎機車自鄭州路由西往東方向正常駛越該
路口，甲○○見狀左閃不及而擦撞吳清治機車，致其人車倒地，因顱內出血送醫不治
死亡。案經法院判處有期徒刑八月，緩刑三年確定。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九
條之規定，移請審議。提出起訴書、判決書、確定函等件影本為證。
        理  由
本會檢送移送書繕本（含附件）及申辯通知，著其於收受後七日內提出申辯書，該項
通知，業經被付懲戒人於八十五年十一月二十三日收受，有送達證書附卷可稽，茲已
逾期，無正當理由迄未提出申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決，合
先說明。
被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處駕駛員，於八十四年十二
月十八日下午五時二十分許，駕駛營業大客車，沿台北市大同區○○○路由北往南行
駛，途經重慶北路、鄭州路口時，因疏未注意交通號誌指示及車前狀況，貿然闖紅燈
穿越路口，適有吳清治騎機車自鄭州路由西往東方向駛過路口，甲○○因閃避不及擦
撞吳清治正常行駛中之機車，使其人車倒地，受顱內出血傷，送醫不治死亡等情，經
檢察官提起公訴後，台灣士林地方法院因依刑法第二百七十六條第二項等規定論處被
付懲戒人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪，有期徒刑八月，緩刑三
年確定，有該院八十五年度交訴字第五一號確定判決、確定函等件影本在卷可按，被
付懲戒人亦未提出任何申辯，其違反刑法及公務員服務法第五條執行職務應謹慎之規
定至為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國     八十五      年      十二       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     八十五      年      十二       月      九      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
