【裁判字號】    85,鑑,8192
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一九二號
    被付懲戒人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右被付懲戒人等因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○均申誡。
        事 實
    台灣省政府移送書載稱：
一右被付懲戒人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○因賭博案件，經法院判決各處罰金
一千五百元，如易服勞役，均以三百元折算一日，賭資新台幣一千元沒收，已確定，
其判決情形如次：
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○係台灣汽車客運股份有限公司第三運輸處駕駛員，
於八十四年四月五日下午，在高雄縣鳳山市○○路四一七之六號台汽客運公司駕駛員
休息室之公眾得出入之場所，以樸克牌賭博財物，被警方當場查獲扣得賭台上之賭資
新台幣一千元，經檢察官偵查終結聲請簡易判決處刑。
二經核被付懲戒人有違公務員服務法第五條「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有
驕恣貪惰，奢侈放蕩，及冶遊賭博：：：等，足以損失名譽之行為」之規定。其行為
核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十九條之規定，移請審
議。提出下列證據：
高雄地方法院鳳山簡易庭八十五高澤民鳳和字第二九九五號函影本。
高雄地方法院刑事簡易判決八十四年度鳳簡字第五五三號函影本。
        理  由
本會於民國八十五年十一月七日檢附移送書繕本，以八十五台會議字第四二五一號至
四二五四號通知被付懲戒人甲○○等四人應於十日內提出申辯書；渠等已於同（十一
）月十五日及十九日，分別收受送達，有各該送達證書附卷可稽；茲已逾期，並無正
當理由而均未提出申辯書。爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決，合先說明
。
被付懲戒人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○，均係台灣汽車客運股份有限公司第三
運輸處駕駛員，於八十四年四月五日下午，在高雄縣鳳山市○○路四一七之六號台汽
客運公司駕駛員休息室之公眾得出入之場所，以樸克牌賭博財物，被警方當場查獲，
扣得賭台上之賭資新台幣一千元之事實，業經台灣高雄地方法院查明屬實，依刑法第
二百六十六條第一項前段等法條，論該甲○○、乙○○、丙○○、丁○○以賭博罪，
各處罰金一千五百元確定在案，有同院八十四年度鳳簡字第五五三號簡易判決、及八
十五年高澤民鳳和字第二九九五號判決確定證明函影本附卷可稽；違法事證，已臻明
確；且均另違反公務員服務法第五條：公務員不得有賭博足以損失名譽行為之規定，
，均應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○均有公務員懲戒法第二條第
一款情事，應受懲戒。爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國     八十五       年      十二      月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     八十五       年      十二      月      八      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
