【裁判字號】    85,鑑,8193
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一九三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過二次。
        事  實
    台灣省政府移送書載稱：
一右被付懲戒人因業務上之過失致人於死，經法院判處有期徒刑十月，緩刑三年確定
，其判決情形如次：
甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處駕駛員，係從事駕駛業務之人，於民
國八十五年二月二十日十三時許，駕駛中興號大客車，由台北往桃園方向行駛，途經
桃園縣龜山鄉○○路○段台一線十八公里處之彎道上坡，中心為雙黃線分向限制線路
段，本應注意該路段速限為時速四十公里減速慢行，不得超速行駛或駛入來車之車道
內，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時情況並無不能注意之情事
，竟疏未注意，超速失控衝向對面車道，撞及李汪通所駕駛之小客車，致李汪通因頭
部外傷，顱內出血當場死亡，小客車乘客翁惠昭左胸挫傷，右足撞傷，瘀傷及左手擦
傷等傷害。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九
條之規定，移請審議。
提出起訴書、判決書及判決確定證明函影本為證。
    被付懲戒人甲○○申辯意旨略稱：
(一)事實經過：緣申辯人於民國八十五年二月二十日十三時四十分許，駕駛台汽中興號
大客車，由台北往桃園方向行駛，途經桃園縣龜山鄉○○路○段台一線十八公里處之
彎道上坡處，因超速失控違規駛入來車道，而肇事致人死傷之事實，坦承失職犯行。
刑事責任業經台灣桃園地方法院刑事判決，處有期徒刑十月，緩刑三年確定在案。民
事責任，亦取得被害人及其家屬之諒解，經桃園縣大溪鎮調解委員會調解成立，並蒙
台灣桃園地方法院准予核定在案。
(二)按申辯人原係駕中興號台北－桃園間經由高速公路之固定班車，且負責保管維護牌
照ＦＡ－一三七號車輛，案發前天公休輪假，案發當天，該車輛因一級保養未出車，
經站調人員另派牌照ＦＡ－一七九號車輛行駛台北－桃園間高速公路，惟因縱貫線旅
客需要，經台北站調度人員臨時調度改駛縱貫路省道回桃園，路徑未甚熟悉，車況性
能未甚清楚，加之天雨路滑，肇事路段又有油漬，致失控肇事，併此說明。
申辯人於偵審中均坦承犯行不諱，且與被害人家屬達成民事和解；請從輕懲處，以勵
自新。
提出下列證據：
附件一：桃園縣大溪鎮公所函影本共三份。
附件二：台汽公司第一運輸處令影本共五份。
附件三：諒解書及收據影本各一份。
        理  由
被付懲戒人甲○○，係台灣汽車客運股份有限公司之駕駛員，從事汽車駕駛之業務，
於民國八十五年二月二十日十三時四十分許，駕駛車號ＦＡ－一七九號之中興號大客
車，由台北往桃園方向行駛，途經桃園縣龜山鄉○○路○段台一線十八公里處之彎道
上坡，中心為雙黃線分向限制線路段時，本應注意該路段速限為時速四十公里，應減
速慢行，不得超速行駛或駛入來車之車道內及車前狀況，並應隨時採取必要之安全措
施，且依當時情形亦屬能注意之事；乃竟疏未注意減速慢行，仍以時速六十公里之速
度超速行駛，又未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，適有李汪通所駕車號Ｌ
Ｈ－○五三六號自小客車，，內搭載翁惠昭沿桃園龜山鄉往台北方向行駛，抵達前揭
地點，甲○○所駕之中興號大客車，因超速失控，致衝向來車道，撞及李汪通所駕駛
之前揭自小客車，致李汪通因頭部外傷、顱內出血當場死亡；翁惠昭則受有左胸挫傷
、右足撞傷、瘀傷及左手擦傷等傷害。
上開事實，業經台灣桃園地方法院審理屬實，依刑法第二百七十六條第二項等法條，
論被付懲戒人以業務過失致人於死罪，處有期徒刑十月，並宣告緩刑三年確定在案，
有該院八十五年度交訴字第五八號刑事判決、及判決確定證明函影本附卷可稽，且為
其申辯所是認；違失事證，已臻明確。核被付懲戒人之行為，另尚違反公務員服務法
第五條：公務員應謹慎之規定；應參酌其所提前開成立民事和解、及迭受記功等證據
，依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年     十二       月      六      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年     十二       月      十      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
