【裁判字號】    85,鑑,8187
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一八七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送書略以：右被付懲戒人甲○○與謝秀真在八十四年九月五日凌晨零時五十
分許，於桃園市○○路○○路口，共同將洪秀菊毆打成傷，洪女為免續遭毆打，假裝
暈倒，陳員及謝女即將洪秀菊扶上其所駕駛之自用小客車，載至桃園市○○路五一四
－一號「日昇大道」大廈欲找洪女之同居人李永富索討積欠謝秀真之三十萬元，李某
聞門鈴聲察看後未予理會，謝女心有不甘，乃在洪秀菊之座車皮包內取出李某住所之
鑰匙，自行開啟李某住所房門，與陳員共同擅自侵入，並要求李永富書寫借據及放棄
書各一紙，此時，佯裝暈倒之洪秀菊趁機逃往警所報警，經警察趕抵現場，當場查獲
，案經檢察官偵結以傷害等罪嫌提起公訴，嗣因雙方達成和解，由告訴人撤回告訴，
經法院判決公訴不受理，核陳員之行為，有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同
法第十九條規定，移請審議。
    理  由
本會於八十五年十月二十二日以八十五台會義議字第四○一九號通知，檢附移送書繕
本，告知被付懲戒人甲○○應於文到十五日內提出申辯書，該被付懲戒人於八十五年
十一月四日收受通知，有送達回證在卷可稽，茲已逾時甚久，被付懲戒人無正當理由
而不提出申辯，爰依法不待其申辯逕行議決。
本件被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊小隊長，與友人謝秀真在八
十四年九月五日凌晨零時五十分許，於桃園市○○路○○路口，共同將洪秀菊毆打成
傷，洪女為免續遭毆打，假裝不支暈倒，甲○○與謝女即將洪秀菊扶上其所駕駛之自
用小客車，載至桃園市○○路五一四－一號找洪女之同居人李永富追討積欠謝秀真之
三十萬元，李某聞門鈴聲察看後，不予理會，謝女心有未甘，乃至洪秀菊座車上之皮
包內取出李某住所之鑰匙，自行開啟李某住所房門，與甲○○共同擅自侵入，並要求
李永富書寫借據及放棄書各一紙，此際，佯裝暈倒之洪秀菊趁隙逃離報警，經警察趕
抵現場，當場查獲。上開事實，業據被害人洪秀菊、李永富在桃園縣警察局桃園分局
埔子派出所偵訊中指陳甚明，而被付懲戒人甲○○亦未提出任何申辯，且據卷附和解
書影本觀之，被付懲戒人及謝秀真以付給被害人李永富、洪秀菊新台幣二十八萬元作
為和解之條件，亦足以佐證被付懲戒人甲○○確有觸犯刑法第二百七十七條第一項、
第三百零六條第一項之傷害暨無故侵入他人住宅違法行為，違法事證明確，應予依法
酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國     八十五       年     十二       月     六       日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     八十五       年     十二       月     九       日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
