【裁判字號】    85,台上,5803
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八○三號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  余 枝 雄律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月二十六日第二
審更審判決（八十三年度上更(一)字第八七○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十一年度偵續字第一四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○於民國七十六年間結識鄭財益，進而發生性關係，廖
婦知悉鄭某經商資力頗富，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自七十七年三
月間起，以借款、投資於台北縣土城市○○○段大安寮小段七九一號等土地、稅金或
交際費等名義，連續多次向鄭某詐騙錢財，鄭某不疑有詐，先後以現金或支票等方式
交付，至八十年七月間止，共被廖婦詐取約達新台幣（下同）一千一百四十九萬八千
元之財物（連同本息約達一千五百萬元），期間經鄭某追問，廖婦為取信於鄭某，乃
於七十九年七、八月間，持其利用不知情之不詳姓名者所變造所有人廖長生為甲○○
○與周朝昌、江美珠、陳秀蓮等人共有之台北縣土城市○○○段大安寮小段七九一地
號土地所有權狀影本，至鄭某之父鄭隆盛服務之台北市○○路電信局，交付鄭某，並
誆稱投資情形，以遂其繼續詐財之目的，均足以生損害於該土地真正之地主廖長生及
地政機關有關權狀之管理。嗣因鄭某催債甚急，廖婦乃又於八十年十一月間，轉而提
出其公公廖長生所有上開土地之所有權狀提供予鄭某設定抵押權，並分別於八十年十
月間、十二月間，書立三百十五萬元、七百萬元之借據各一紙，支付鄭某以為搪塞。
事後廖婦為防事跡脫露，與廖長生明知該權狀已交付鄭某並未遺失，廖婦為確保其詐
得之款項，使鄭某無法設定抵押權，乃夥同廖長生於八十年十二月五日，共同向台北
縣板橋地政事務所申辦權狀遺失，使公務員為不實之事項登載，但因鄭某異議而被駁
回申請，且否認有欠缺之事，鄭某始知騙局等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判
論處上訴人行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人之罪刑，固非無見。
惟查(一)上訴人上開於八十年十二月五日，向台北縣板橋地政事務所申報台北縣土城市
○○○段大安寮小段七九一號土地所有權狀遺失被駁回後，又於八十一年一月六日，
與廖長生共同以該土地所有權狀遺失為由，向上開地政事務所申請補發權狀，經該所
承辦人員登載並予公告之事實，業經台灣板橋地方法院檢察署於八十一年六月十八日
以八十一年度偵字第三四○七號提起公訴，並經該署於八十二年二月二日以板檢英慎
字第三八○二號函送第一審法院審理，有該函及上開八十一年度偵字第三四○七號偵
查案卷可按。而檢察官起訴事實指稱：上訴人於八十年十二月五日及八十二年一月六
日向上開地政事務所申報遺失，使該所承辦人員為不實登載，其目的在於補發上開土
地所有權狀，如果無訛，則上訴人上開先後向地政事務所申報土地權狀遺失，似係基
於概括犯意反覆為之，且其犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，應為連續犯，屬審判
不可分之裁判上一罪，自應將上開八十一年度偵字第三四○七號起訴之事實一併論述
，此本院前次判決發回更審時即予指及，乃原審仍未注意併論，顯屬可議。(二)上訴人
辯稱：苟伊有於七十九年七、八月間變造上開七九一號土地所有權狀影本交付告訴人
鄭財益，焉敢於八十年十一月十四日再交付該土地之真正原本予鄭財益而自曝其短之
理﹖顯見係鄭財益於八十年十一月十四收取該權狀之原本後，臨訟變造影本以誣陷伊
云云（見原審卷第七十五頁），而告訴人鄭財益並不否認於八十年十一月十四日後該
七九一號土地所有權狀原本為其持有中，且詳核上開經變造之七九一號土地所有權狀
影本（見偵查卷第四頁）及該土地所有權狀之真正影本（見同上卷第六頁），除所有
權人為甲○○○、周朝昌、江美珠、陳秀蓮與廖長生之不同外，其餘內容均屬相同，
苟告訴人鄭財益所指上訴人於七十九年七、八月間將上開七九一號土地所有權狀變造
之影本交付給伊屬實，則八十年十一月十四日於收取上訴人所交付之該土地所有權狀
原本時，兩相比較是否不會發覺有異﹖並非無疑，上訴人所辯似非毫無根據。實情如
何﹖原審未予詳查審認，復未說明不予採取之理由，亦屬違誤。(三)上訴人辯稱：伊將
上開七九一號土地所有權狀原本交予鄭財益，係為辦理貸款之用，惟於八十年十一月
十八日發現鄭財益以其妻陳雲英名義向台北縣稅捐稽徵處辦理核發增值稅單，乃向鄭
某制止並向之取回權狀，被置之不理，故向公公廖長生謊稱該土地所有權狀已遺失，
不料廖長生竟向地政事務所申請補發，上訴人並不知其事，亦未參與云云（見原審卷
第七五頁反面、七六頁），證人廖長生亦證稱：土地所有權狀交給上訴人係要辦理借
款的，是伊向地政事務所申報遺失補發的（見偵查卷第三六頁），且以告訴人之妻陳
雲英名義向台北縣稅捐稽徵處申請上開土地之土地增值稅核發，亦有土地增值稅繳款
書一紙在卷可稽（見偵查卷第十一頁），則上訴人此項所辯並非無事實根據，何以不
予採取﹖原判決並未加以說明，不無判決不載理由之違法。上訴意旨指摘原判決不當
，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
