【裁判字號】    85,台抗,418
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四一八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月二十四日駁回聲請再
審之裁定（八十五年度聲再字第五○○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因竊盜案件，經原審法院裁定駁回其再審之聲請後，於八
十五年十月二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期
間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十五年十月二日送達裁定之翌日
起算，計至十月七日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至八十五年十月十二日，始郵
寄抗告書狀，向本院提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
