【裁判字號】    85,台上,2807
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二八○七號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  邱 聰 安律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十五年二月十二日台灣高等法
院花蓮分院第二審判決（八十四年度上字第一一一號），敗訴部分，提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之，前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。本件上訴人對於原法院駁回其請求被上訴人將坐落台東市○○段二九三○號土地
內如第一審判決附圖所示紅線區內Ａ部分面積八○平方公尺土地上之地上物拆（去）
除後，將土地交還台東縣卑南鄉公所，由上訴人代為受領部分之判決，提起上訴。查
本件二九三○號土地，每平方公尺公告現值為新台幣五百五十元（見一審卷第一三頁
），附圖Ａ所示部分八○平方公尺為新台幣四萬四千元，其因上訴所得受之利益，顯
未逾新台幣三十萬元。依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
