【裁判字號】    85,台上,5810
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十一日第二審
判決（八十五年度上訴字第三五○八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四
年度偵字第八八一五、一○一九四、一○五○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按犯肅清煙毒條例之罪者，除地方法院或其分院判處死刑或無期徒刑而未經上訴之案
件，高等法院或其分院判處死刑或無期徒刑之案件，或駁回對於初審法院判處死刑或
無期徒刑之上訴案件，應送由本院覆判外，以地方法院或其分院為初審，高等法院或
其分院為終審，肅清煙毒條例第十六條定有明文。又第三審法院認為上訴有刑事訴訟
法第三百八十四條法律上不應准許之情形者，應以判決駁回之，亦為同法第三百九十
五條前段所明定。本件上訴人甲○○施用毒品部分，原審維持第一審適用肅清煙毒條
例第九條第一項之規定論處上訴人有期徒刑三年八月之判決，並駁回上訴人在第二審
之上訴，揆諸首開說明，自不得上訴於第三審法院，茲上訴人提起上訴，顯為法所不
許，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，
不得上訴於第三審法院，法有明文。本件上訴人賭博案件部分，原審係依刑法第二百
六十八條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依上開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起此部分上訴，顯為法所不
許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
