【裁判字號】    85,台上,5773
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七七三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  林辰彥律師
                許永昌律師
右上訴人等因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年
八月六日第二審判決（八十五年度上訴字第一九二三號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十四年度偵字第一○六○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○、乙○○因違反槍彈藥刀械管制條例案件，原
審係依該條例第十條第三項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件
。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，並不因原判決誤載為得
提起上訴，而生合法上訴之效力，上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
