【裁判字號】    85,台上,5802
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張曼隆律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月
二十七日第二審判決（八十四年度上訴字第六四二三號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十四年度偵字第一二六六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)上訴人雖於警訊中自白販賣安非他命給綽號「
阿枝」、「阿松」等不詳姓名之人，但嗣即予否認，且綽號「阿枝」等人並無任何資
料足供調查以證明上訴人於警訊中之自白與事實相符，尚難以警訊中自白為不利之認
定。另卷存電話監聽紀錄並未言及交易者為安非他命，亦不足以作為上訴人不利之證
據，原審採為上訴人販賣安非他命之證據，顯屬違誤。(二)證人劉俊良於警訊及檢察官
初訊時雖稱向上訴人購買過二次安非他命云云，但嗣即稱係幫上訴人調貨的云云，足
見其於警訊中及檢察官初訊時不利上訴人之指證不足採信，原審採其指證為認定犯罪
之依據，亦屬不合。(三)原判決對上訴人有無營利之目的，並未加以調查，且本件查扣
之安非他命僅淨重○點一公克，尚難以之為認定上訴人有販賣安非他命之證據，另扣
案之電子秤係上訴人賣檳榔摻中葯粉所秤用的，再上訴人已稱扣案之筆記簿非伊所有
，原審均未詳查審認，遽採為上訴人有販賣安非他命之不利依據，亦屬違法等語。
惟查原判決認定上訴人自民國八十三年三、四月間起，基於概括犯意，連續在其台北
市○○路○段二十二號前所設檳榔攤內，以0000000號電話對外連絡，非法販
賣化學合成麻醉藥品予劉俊良及不詳姓名綽號「阿松」、「明珠」、「阿標」、「小
蛙」等人，嗣於八十四年六月六日下午十二時三十分，為警查獲，並扣得安非他命淨
重○點一公克，小塑膠袋三個、記事簿一本及電子秤一個等情，業已明其所憑之證
據及認定之理由。經查，本件原審除依上訴人於警訊中之自白外，復依據上訴人於檢
察官初次偵訊時之供承及證人劉俊良於警訊、檢察官偵查中之指證，暨電話監聽紀錄
、電子秤、記事簿等相關資料，為認定上開犯罪之證據，核無採證違法之情形。再上
訴人於警訊中供承係綽號「阿松」等人以打上開電話連絡購買安非他命（見偵查卷第
五頁反面），核與證人劉俊良之指證情節相符（見同上卷第七頁反面），足見電話監
聽紀錄，係上訴人連絡販賣安非他命之情形，原審採為認定犯罪之證據，亦無違法可
言。上訴意旨(一)所云，並非依據卷內資料具體指摘原審所為判決如何違背法令，徒憑
己見漫言原判決採證違法，自非適法之第三審上訴理由。再證據取捨，乃事實審法院
之職權；原判決已明證人劉俊良於警訊及檢察官偵查中指證上訴人有販賣安非他命
之犯行，其嗣後所稱：係上訴人向伊調貨云云，乃故意有利上訴人之詞，不足採信，
核無採證違法情形。上訴意旨(二)所云，乃對原判決已說明之事項及原審依職權採證之
適法行使任意指摘，亦非合法之上訴理由。又上訴人於警訊中自承：伊向綽號「眼鏡
」之男子購買安非他命後，分裝成小包、中包以一千元、二千元不等價格出售，販賣
一年多云云（見偵查卷第五頁），足認其係賺取其間差價牟利之營利情形。另從上所
述，已足認上開犯行，縱扣案之安非他命量少，亦不足影響該事實之認定；再電子秤
並非不能供為秤安非他命分裝之用，原審認其為犯罪之工具，亦無違背常情之處。又
上訴人於警訊及檢察官偵查中已供明扣案之記事簿為伊所有（見偵查卷第四頁反面、
第二○頁反面），其事後否認，自不足取。上訴意旨(三)所云，仍非依據卷內資料具體
指摘之合法上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
