【裁判字號】    85,台附,95
【裁判日期】    851206
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第九五號
    上 訴 人  戊○○
    被上訴人  丙○○
              丁○○
              甲○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等恐嚇取財請求損害賠償案件，不服台灣高等法院高雄分院中華
民國八十四年十一月二十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十三年度附民上字第
八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人丙○○等恐嚇案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，
上訴人戊○○亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴
訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自
應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     八十五    年     十二    月      六      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
