【裁判字號】    85,台上,5260
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二六○號
    上訴人  胡明鴻
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年七月三
十一日第二審判決（八十五年度上訴字第一四○一號，自訴案號：台灣台中地方法院
八十五年度自字第六四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人之自訴狀所載及其在原審調查時之供述，資以認定上訴人所
訴被告違背職務受賄，涉犯刑法第一百二十二條之罪一案，係侵害國家法益之犯罪，
屬不得提起自訴之案件。因而維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，已論綦詳。上訴意旨雖稱：上訴人引用刑法第一百三十四條之本意，係
指被告假藉職務上之權力、機會及方法，以暴行、脅迫強制抬人及拆屋而言。乃原審
對此部分自訴，竟置之不論，其判決自屬違法云云。第查刑法第一百三十四條並非單
獨之罪名，且上訴人在原審詢問其自訴範圍時，並未作上開明白陳述，此觀原判決理
由第二項之述即明，自不容於事後任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又本件縱如上訴意旨所稱，其自訴範圍，尚包含上述
暴行、脅迫拆屋部分無訛，然查其自訴狀所載，此部分自訴，與原判決已論斷部分，
在法律上有不可分之關係，按諸刑事訴訟法第三百十九條第二項規定：「犯罪事實之
一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較
重之罪者，不在此限」之意旨，則上訴人所指漏未審酌部分，因與應行公訴之重罪（
即收賄罪），有裁判上一罪關係，自亦不得提起自訴。故該部分縱加以斟酌，於原判
決仍不生影響，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
