【裁判字號】    85,台上,5261
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二六一號
    上訴人  湯桂賢
    被  告  乙○○
            張銀明
            甲○○
右上訴人因自訴被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月三十
日第二審判決（八十五年度上訴字第二六三二號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
四年度自字第六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審綜合其調查證據之結果，認定上訴人自訴被告乙○○、張銀明、甲○○三
人，涉嫌非法逮捕、妨害自由之犯罪，均不能證明，因而維持第一審諭知被告等無罪
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已在判決內明所憑之證據及認定之理由。上
訴意旨，對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，任
意為事實上之爭執，並漫事指摘原判決不當，核與首揭法定上訴要件不符。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
