【裁判字號】    85,台上,5258
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二五八號
    上訴人  甲○○  男
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年七月二十三日第
二審判決（八十五年度上訴字第七三三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
四年度偵字第一四四四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。又刑法上規定之常業罪，只須有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，
不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令其尚有其他職業，亦無礙成立常業罪。本件
原判決論處上訴人常業重利罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，並未
依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，僅稱：上訴人因家貧，一時誤入歧途，
始經營私人貸款業務，其間並未以惡性方法索債，且當時上訴人尚在詮宏建材行當技
師，絕非以犯重利罪為業；又上訴人對於所犯，深具悔意，自案發迄今未有再犯，而
家中無恆產，又有年老雙親待奉養，請給予自新之機會等語。核與首揭法定上訴要件
不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日
                                                                     Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
