【裁判字號】    85,台上,5263
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二六三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月三十日第二審判
決（八十五年度上訴字第二三二四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第四四八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○曾犯竊盜罪，經判處罰金七千元，緩刑二年，在緩刑
期間，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國八十五年二月十一日下午二時
許，在台北市○○街大麥田服飾店內，趁陳靜芬試穿衣服之際，竊取其皮包一個，內
有新台幣二萬餘元及信用卡等物，旋即憑所竊得之信用卡，至附近銀樓騙購金元寶，
於刷卡後，冒陳靜芬之名義，偽造其簽帳單，持以交付店家，以為行使，但因銀樓無
金元寶現貨，而尚未得手；旋又至鄰近另家銀樓，以同一方法騙購，惟於刷卡後未及
簽帳單前，即被查獲等情。因認上訴人牽連觸犯刑法上之竊盜、詐欺取財未遂及行使
偽造私文書三罪，應從一重處斷，乃論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人
罪刑。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑其個人意見
，主張上訴人所為係犯偽造署押及詐欺得利未遂罪，並任意指摘原判決違法，尚非適
法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應從程序上為
上訴駁回之判決，所請宣告緩刑，即無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
