【裁判字號】    85,台上,5273
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二七三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年七月二十四
日第二審判決（八十四年度上訴字第二六五號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署
八十三年度偵字第一三二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定之理
由。對於上訴人辯稱：上訴人所有之銀色ＢＭＷ汽車一輛，因發生車禍撞毀，乃交由
陳博文及鉅鋒汽車修理廠之「李德峰」拖吊至台中市修理，並重新烤漆為黑色，不知
修理後之汽車車身係他人失竊之車輛，且已被換貼上訴人原有車輛之號碼條碼等語，
認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，詳予指駁。上訴意旨或仍執陳詞為事
實上之爭辯，或全憑其個人意見，就原審採證認事職權之行使，漫事指摘，難謂已符
合首揭法定上訴第三審之要件。至上訴人如何至台中修車﹖與修車廠是否熟識﹖與共
犯「李德峰」有無特殊關係﹖上訴人原有因車禍撞毀之汽車現在何處等情，因與上訴
人應否成立本件犯罪並無必要之關聯，原審縱未調查說明，亦與應於審判期日調查之
證據而未調查之違背法令情形，並不相當，執以指摘，仍非適法之第三審上訴理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
