【裁判字號】    85,台上,5250
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二五○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月二十三日第二審判決
（八十五年度上訴字第二六六七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十年度偵
字第一六六一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
累犯罪刑。係依憑上訴人供承之事實，參酌告訴人陳文邦之指訴及卷附現金支出傳票
影本等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。並以所辯無侵占犯
意云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則
不當或調查之職責未盡之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，
或執陳詞，否認犯罪，為單純事實上之爭執；或就原審採證認事職權之適法行使，專
憑己見，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正
刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法
第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
