【裁判字號】    85,台抗,562
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    聲明異議聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五六二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人天瑚股份有限公司間聲明異議再審事件，聲請回復原狀，對於中
華民國八十五年九月二十三日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第一○八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人或代理人，因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，始得聲請
回復原狀。此觀民事訴訟法第一百六十四條第一項之規定自明。本件抗告人與相對人
間清償票款強制執行聲明異議之抗告事件，經原法院即抗告法院以八十五年度抗字第
一一八九號裁定，認其「抗告為無理由」而駁回其抗告後，依民事訴訟法第四百八十
六條第二項規定之反面解釋，其對該抗告法院之裁定，已不得「再抗告」，且該裁定
正本於送達於抗告人時，亦於其上明載「不得再抗告」，則抗告人如欲對該裁定聲請
再審，自應依同法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，自該裁定確定
時起三十日之不變期間內為之。而該裁定係於民國八十五年六月二十七日確定，既經
原法院查明，乃抗告人遲至同年八月二十六日方對之聲請再審。揆之前揭說明，即屬
顯逾三十日之不變期間。抗告人雖以：其收領最高法院八十五年台抗字第四三七號裁
定，駁回其對上開八十五年度抗字第一一八九號裁定之「再抗告」，始悉其再抗告為
不合法，其遲誤聲請再審之不變期間，為非可歸責於己之事由，應准其回復原狀，得
聲請再審云云。然原法院以：對該裁定是否得再抗告，法有明文，況該裁定正本上經
已載明「不得再抗告」，抗告人明知猶任意遲誤聲請再審之期間，尤難謂其遲誤非屬
可歸責於抗告人之事由。因認其聲請回復原狀為無理由，以裁定駁回其聲請。經核於
法並無違誤。抗告意旨徒以：其係因不可歸責於己之事由，遲誤再審之不變期間等陳
詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依修正強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百
九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十三    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
