【裁判字號】    85,台上,5270
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二七○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月三十一日第二
審判決（八十五年度上訴字第二五二七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第二一二四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決僅憑證人張添萬之證言，即臆測上訴人有轉讓安非他命
之犯行，自有違誤云云。惟查原判決維持第一審論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪
刑之判決，係以證人即受讓安非他命之張添萬之證言，及上訴人於第一審審理時之自
白為其憑據及認定之理由。又依卷內資料，上訴人於第一審法院確曾供稱：「（我與
張添萬是）同鄉，以前有在一起吸食（安非他命），有時他有，有時我有（安非他命
，我們）一起吸」等語（見一審影印卷所附民國八十四年十一月二十一日訊問筆錄）
。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，未憑卷內資料，任意指摘原
判決違背法令，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
