【裁判字號】    85,台上,5251
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月三十日第二審判
決（八十五年度上訴字第二四九八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第一九七七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，係依憑
告訴人李亞彌等二人之指證，參酌上訴人於偵查中供述之情節及其他卷附證據資料，
而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否認有上開犯行之辯解
，為飾卸之詞；及以證人郭燦澄於審理中所為附和之詞，意在迴護，均不足取，在理
由內依調查所得證據，詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當或判決理由不備
之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，主張
其使用他人名義標會，不足生損害於任何人，進而指摘原審論處其罪刑為不當等語，
為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。又本件既因上訴不合法而從程序上駁回，上訴人請求為緩刑之宣告
，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
