【裁判字號】    85,台上,5276
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二七六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十四日第二
審判決（八十五年度上訴字第二六九五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○七○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，業已明所憑
之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：上訴人向鍾隆聖借用空白支票，鍾隆聖表示
係向其友人借得，僅交待不能提示，並未告知支票來源，上訴人以為鍾隆聖已授權上
訴人簽發使用，並無偽造有價證券之故意，亦不知支票係鍾隆聖強盜取得等語，認係
卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，詳予指駁。上訴意旨仍執陳詞而為事實上
之爭辯，並全憑己見，漫指原判決認定事實違背經驗法則，顯非依據卷內資料執為指
摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
