【裁判字號】    85,台上,5272
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二七二號
    上訴人  甲 ○ ○
            乙○○○
右上訴人等因走私案件，不服福建高等法院金門分院中華民國八十五年七月三十一日
第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一號，起訴案號：福建金門地方法院檢察署
八十三年度偵字第一一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原審就扣押之大陸地區農產品花生仁四十一包之實際重量，並
未確實查明，且上開花生仁並非危險物品，金門縣政府建設局漁牧課竟逕予銷燬，原
審遽認已逾公告數額，自有違誤云云。惟查原判決維持第一審論處上訴人等共同運送
私運管制物品進口逾公告數額之走私物品未遂罪刑之判決，對於扣押之大陸地區農產
品四十一包，共重一千零二十五公斤，已逾公告數額之一千公斤等情，業已明係以
財政部高雄關稅局民國八十三年八月二十日（八三）關緝字第一三三六號函，及證人
即金門縣政府建設局漁牧課承辦員文水成之陳述，為所憑之證據及認定之理由，核無
上訴意旨所指認定事實不憑證據之違背法令情形。又查上開花生仁得否於判決確定前
即予銷燬，係屬行政機關處分當否之問題，與原判決有無違背法令並不相涉，執以指
摘，顯非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
