【裁判字號】    85,台上,5262
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二六二號
    上訴人  洪其昌
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十八日第
二審判決（八十五年度上易字第四三四一號，自訴案號：台灣士林地方法院八十五年
度自字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告甲○○觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
取財案件，核屬刑事訴訟法三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴（原判決關於偽造文書無罪判決
部分，不在本件上訴範圍），顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
