【裁判字號】    85,台上,5248
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二四八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十
一日第二審判決（八十五年度上訴字第一六五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十四年度偵字第八七○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，係依憑證人龔詩傑、吳
坤財（以上為破案員警）、李少方之證詞，參酌上訴人供述之情節及扣案安非他命等
相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所為否認
有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁。
上訴意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具
體指明。徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法
定之第三審上訴要件。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
