【裁判字號】    85,台上,5264
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二六四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月二日第二審判決（八
十五年度上訴字第二三五九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字
第一三一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨僅稱：被害人劉珠華已證述
下手行搶者並非上訴人；且上訴人若與「小旋」有共同之犯意，就不可能將自己之皮
包放置在所騎之機車置物箱內等語，並無一言涉及原判決如何違背法令。自與首揭法
定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十三    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
