【裁判字號】    85,台上,5271
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年四月九日第二審判決
（八十五年度上訴字第三三七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度偵
字第一○六三一、一一二九四、一一五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑之判決，
業已明係援用第一審判決所載之證據及理由。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之
明白論斷於不顧，全憑其個人意見，就原審採證認事職權之行使，或與判決本旨無關
之枝節事項，漫事爭執，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。揆諸首引說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
