【裁判字號】    85,台上,5252
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二五二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十
一日第二審判決（八十五年度上訴字第二○六八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十四年度偵字第二○二○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。係依憑上訴
人甲○○於警訊及檢察官偵查中之自白，參酌在上訴人身上查扣之安非他命，及其他
卷附證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決
依憑證據所為之事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，
僅執陳詞否認有販賣行為，主張其係與企鵝合購吸食及指摘警訊筆錄不實等語，為事
實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，自非適法之第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
