【裁判字號】    85,台抗,387
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三八七號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因自訴林金發等殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月
三十日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第二九八號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因自訴林金發等殺人未遂案件，不服第一審駁回
自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各
款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
