【裁判字號】    85,台上,5255
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二五五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十五年八月十三日第二審判決（八十五年度上訴字第八八八號，起訴案號：台灣雲林
地方法院檢察署八十五年度偵字第六二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○之自白，參酌扣案九ｍｍ半自動手槍（含彈匣）及其
他卷附證據資料，資以認定上訴人有於民國八十四年五、六月間，在雲林縣台西鄉某
處，受吳明燈（已於八十四年八月卅一日死亡）之託，代為保管前述手槍，並將之藏
置於吳明燈住處車庫旁小花園內之事實，因而論處上訴人以未經許可無故寄藏手槍（
累犯）罪刑，已述其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無適用法則不當
之違法情形存在。上訴意旨，徒憑己見，主張其嗣後持槍自首，係舉發行為，不應構
成犯罪云云，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開
說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
