【裁判字號】    85,台上,5267
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二六七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月二十五日第
二審判決（八十五年度上訴字第九一三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第二○四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅以：上訴人因經商失敗，為償還親友舊欠，一時思慮欠周，始與共
同被告林佳憲合營地下錢莊，惟經營之規模不大，時間不久，犯罪情節尚屬輕微，且
犯後已知所悔悟，但原判決竟量處有期徒刑一年，殊嫌過重，請念在上訴人上開情狀
，及家中有稚女、妻子需要照顧等情，予以宣告緩刑云云，為其理由。並未對於原判
決論處其常業重利罪刑之判決，具體指摘有何違背法令之處。至於量刑之輕重，乃屬
審判上之職權，不容對之任意指摘，而據為合法之上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又本件既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，即無從審酌，
附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
