【裁判字號】    85,台上,5256
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二五六號
    上訴人  張  秀
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告背信案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月六
日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一七五號，自訴案號：台灣高雄地方法院
八十三年度自字第五○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅稱：被告古某之犯罪證據已明，多言無益。而本案又已與訴訟目的
無關，司法又非討回公道之唯一途徑，又複雜，又麻煩﹖何苦呢﹖及自怨己身命薄…
…，期望將本案抽冷後，一筆勾銷等語。而就原判決認定被告甲○○被訴背信、偽造
文書等罪嫌之犯罪不能證明，所為論斷，究竟如何違背法令，並無一語涉及，顯難據
以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自不符法定之第三審上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第五款
所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院
，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
