【裁判字號】    85,台上,5265
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    恐嚇取財案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二六五號
    上訴人  甲○○  男
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月二日第二審判決
（八十五年度上訴字第一三四二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年度
偵字第二三六四六、二四六九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨雖以：原判決對於上訴
人與已死亡之共同被告經國樑間，究於何時、何地「同謀」犯罪，並未具體之認定及
說明，其判決當然違背法令等語，指摘原判決不當。惟查犯罪之時間、地點，除有特
殊情形外，並非構成犯罪事實之要素。有罪判決關於時間、地點之記載，旨在辨別犯
罪之個別性。故依訴訟資料為此記載已達於可得而定之程度，而無礙於犯罪個別性之
辨別者，自不生違背法令之問題。更不得執為第三審上訴之適法理由。上訴意旨，對
於原判決認定上訴人實施犯罪之時間、地點及犯罪事實之本身，如何違背法令，既無
具體指摘，徒以上開同謀時、地之記載問題，並執其個人意見，對於原判決認定三人
共同犯罪之事實，任意爭執本件為二人共犯，殊非適法之上訴理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第六款所列之案件，惟
於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法
施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十九     日
                                                                        Ｓ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
