【裁判字號】    85,台上,5247
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二四七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十三日第二
審判決（八十五年度上訴字第二七二五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
五年度偵字第一九○三、二八○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按犯肅清煙毒條例之罪者，除依該條例第十六條但書之規定，送最高法院覆判外，以
地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審。此觀肅清煙毒條例第十六條規
定甚明。本件上訴人甲○○因肅清煙毒條例案件，台灣高等法院維持初審依該條例第
七條第一項論處有期徒刑五年二月之科刑判決，駁回上訴人之上訴。依首開說明，本
件既經台灣高等法院為終審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，
顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
