【裁判字號】    85,台上,5259
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二五九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年八月六日第二審判決（八十五年度上訴字第一三一二號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十四年度偵字第一九五九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。又刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己
犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯。再者
，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款規定之販賣罪，並不以販入之後復行
賣出為構成要件，但使以營利為目的非法購入化學合成麻醉藥品，或將其賣出，有一
於此，其罪即已成立。至同條項第二款規定之意圖販賣而持有罪，則須其持有之初，
非出於上開之原因，迨其後始萌販賣之意圖者，始克相當。本件原判決就卷內所有之
證據，本於審理所得之心證及前開之法律見解，維持第一審論處上訴人共同非法販賣
化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨，爭辯原判決論處上訴人共同販賣罪，未有充分之證據云云，核
屬對於原審採證認事職權之合法行使，為事實上之爭執；而其餘上訴意旨，亦僅憑其
個人意見，主張原判決論處上訴人共同販賣罪刑，流於主觀之錯誤認知云云，並未具
體指摘原判決如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
