【裁判字號】    85,台上,5269
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二六九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院，中華民國
八十五年七月三十一日第二審判決（八十五年度上訴字第九二八號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十五年度偵字第三五○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：科刑時，應
審酌刑法第五十七條所列應行注意之事項及一切情狀，以為科刑輕重之標準，且必須
於判決理由內具體加以說明，方足資為判斷量刑是否適當之準據，乃原判決理由祇泛
稱審酌上訴人犯罪動機、目的、手段、所受刺激及犯罪後態度等情狀云云，並未就個
案說明各該事項之具體情形，自嫌判決理由不備等語。惟查原判決事實欄已記載上訴
人前犯煙毒罪，經判處罪刑確定，入監執行，於假釋後不知悔改，復在假釋期間，因
受寄而藏放制式槍彈，進而於假釋期滿後之民國八十五年二月十四日凌晨，持該槍彈
外出被警查獲等情，且其援用之證據及說明所顯示者亦係如此，並於判決理由內，
明上訴人於犯罪後，在偵、審中供承不諱等攸關個案科刑時所應審酌之事項，而於法
定刑內量處中刑度以下之有期徒刑二年，其判決殊無所謂判決理由不備之違背法令情
形存在。又原判決已就上訴人犯罪之情狀，為量刑之總括說明，即與法律規定判決理
由不備之違法情形，不相適合，按諸首開說明，尚不得執為適法之上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
