【裁判字號】    85,台上,5254
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二五四號
    上訴人  沈明綽
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告強盜等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月三十日
第二審判決（八十五年度上易字第三一三七號，自訴案號：台灣台北地方法院八十五
年度自字第二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於強盜罪嫌部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件關於上訴人自訴被告強盜罪嫌部分，原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決
，駁回其在第二審之上訴。係以本件自訴意旨所提：被告甲○○自民國八十三年九月
一日起在飲料內放藥，上訴人吃後昏睡，被告乘機偷走上訴人營業收入部分。前經上
訴人向台灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署檢察官於八十五年二月十
三日終結偵查，以八十四年度偵字第一○五一五號處分不起訴在案。上訴人對於同一
案件，於檢察官終結偵查後之八十五年三月十四日，始行提起本件自訴，依法應予諭
知不受理之判決，為其論據，殊無適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，就原判
決所為明白論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見
，漫言為單純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其此部分
之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二關於侵占部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告甲○○涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占
罪嫌部分，原審認其犯罪不能證明，而為無罪之判決，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
