【裁判字號】    85,台抗,385
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    竊盜等聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三八五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因竊盜等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十月一日聲請定應執
行刑之裁定（八十五年度聲字第一四七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因竊盜等罪案件，經原審法院裁定定其應執行之刑後，於
八十五年十月八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告
期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自同日送達裁定之翌日起算，計至
同月十四日（十三日屆滿，因星期日順延一日）其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至
同年月十九日，始提出抗告書狀，向本院提起抗告，業已逾越法定抗告期間五日（在
押不扣除在途期間），其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
