【裁判字號】    85,台上,5278
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月二十九日第
二審判決（八十四年度上訴字第二七七○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第三九四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，結夥三人以上搶奪罪刑
之判決，業已明係援用第一審判決所載之證據及理由。對於上訴人辯稱：伊並未搶
奪告訴人劉德政之行動電話，劉德政事後已指認搶奪者並非上訴人；又告訴人指稱搶
奪者乘騎之機車，雖係上訴人所租用，但上訴人曾借與劉志祥使用等語，認係卸責之
詞，不足採信；又以告訴人於警、偵訊中已明確指認上訴人，其後於審理中陳稱：搶
奪之男子，好像沒有「上訴人」這麼老云云，要屬迴護之語，亦非可取，均已依據卷
內資料，詳予指駁。並說明上訴人雖聲請傳訊證人劉志祥，惟上訴人於偵查中係供稱
：「（機車）只借他（指劉志祥）一天便還我了，是我租車（即民國八十四年一月九
日）的第二天借他的」等語，而本件犯罪時間在八十四年一月十一日，足證上訴人縱
借車予劉志祥，亦與本件待證事實無關，且劉志祥經傳拘無著，本件事證又已明瞭，
因認無予傳證之必要。經核，原判決從形式上觀察，尚無調查職責未盡或採證違背法
則之違背法令情形。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，全憑其個人意見，就原審
採證認事職權之行使，漫事爭執，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
