【裁判字號】    85,台抗,561
【裁判日期】    851113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五六一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人天瑚股份有限公司間聲明異議聲請再審事件，對於中華民國八十
五年九月二十三日台灣高等法院裁定（八十五年度再抗字第九三號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之，其再審理由知悉在後者，自知悉時起算。但
聲請人如主張其知悉理由在後者，應就其主張之事實負舉證責任。（按：參見本院三
十年抗字第四四三號判例意旨）。本件抗告人就原法院八十五年度抗字第一一八九號
確定裁定，雖以發見得使用之證物及該確定裁定有適用法規顯有錯誤情形，而對之聲
請再審，惟經原法院查明，上開裁定係於民國八十五年六月二十七日確定，抗告人遲
至八十五年八月二十四日始對之聲請再審，已難謂其未逾法定之三十日不變期間，且
抗告人對其主張知悉再審理由在後之事實，始終未提出任何證據以為證明，其所為聲
請，亦非合法。原法院因而以裁定駁回其再審之聲請，於法並無違誤。抗告意旨猶以
：其已依法聲請「回復原狀」，應認係在不變期間內聲請再審等詞，求予廢棄原裁定
，非有理由。又抗告人另對原法院駁回其聲請「回復原狀」之裁定，所提起之抗告，
本院已裁定予以駁回，附此明。
據上論結，本件抗告為無理由，依修正強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百
九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
