【裁判字號】    85,台上,5527
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五二七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年八月二十七
日第二審判決（八十五年度上訴字第一五○二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十五年度偵字第二六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅稱：伊犯情可憫，且需負擔家庭生計及照顧母親，如執行徒刑三月
，將使家庭破碎，請諭知緩刑云云。而就原判決依憑上訴人之自白及卷附違反交通管
理事件通知單等證據，認定其有行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人之事實，
及審酌刑法第五十七條所列一切情狀，在法定刑範圍量處之有期徒刑月，究竟如何
違背法令，並無一語涉及，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴不合法，而從程序上駁回，上訴人請求宣
告緩刑，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
