【裁判字號】    85,台上,5543
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十三日第二審
判決（八十五年度上訴字第三一二四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五
年度偵字第四七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、案內僅
扣得燈泡一只，並無吸食器，則原判決所謂轉讓安非他命供吳清立、林宏達「吸食」
，顯然無據。(二)、警察搜索程序違法；警訊筆錄非出於任意性；扣案燈泡曾否用來燒
烤安非他命，均待查明，此皆屬應調查而未調查之事實，乃原審疏未調查，其判決自
係違法。(三)、原審未命證人與上訴人對質，即逕採其不利於上訴人之證詞亦有違誤等
語。惟查原判決維持第一審論處上訴人明知為禁藥而轉讓（累犯）罪刑之判決，已
明所憑之證據及認定之理由。其事實欄所載之燈泡，即係上訴人與吳清立、林宏達等
用以吸食安非他命之器具，原判決已有說明。又本案卷內，並無違法搜索之資料可考
；且上訴理由，亦未依據卷內資料，具體表明上訴人曾在原審作此爭執，或主張非法
取供或燈泡未經燒烤等事實，而依原判決援用之證據所顯示之情形，上開所謂應調查
之事項，均非客觀上所必須調查者。原審因而未為調查及說明，其所踐行之訴訟程序
，無違法可言。自不容事後僅憑個人意見，任意指摘，而據為第三審上訴之適法理由
。至於應否命證人對質，乃事實審法院得自由裁量之事項，亦不得任指為違法，並執
為合法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
