【裁判字號】    85,台上,5526
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五二六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月廿八日第二審判決（
八十五年度上訴字第三二二一號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十五年度偵
字第二二七、三二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅稱：上訴人因一時糊塗而犯罪，甚感後悔，然因家有年老雙親，其
父又疾病纏身，須待上訴人照顧，一旦入監服刑，境況堪虞，請從輕發落或諭知緩刑
云云。而就原判決依憑上訴人自白及卷附扣押物品表等證據，認定其有運送私運管制
物品進口逾公告數額之走私物品（洋菸八千六百包）之事實，及審酌刑法第五十七條
所列一切情狀，在法定刑範圍內，量處之有期徒刑四月，究竟如何違背法令，並無一
語涉及，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適法之第三
審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴不合法而從程序
上駁回，上訴人請求宣告緩刑，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
