【裁判字號】    85,台上,5549
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五四九號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月二十二日
第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一八三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第一一三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人等共同常業重利罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人等否認犯罪所為之辯解，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，
予以指駁。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，全憑個人意見為單
純之事實上爭執，並就原審採證認事、依法判決之職權行使，漫事指摘，尚難據以辨
認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     二十七   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
