【裁判字號】    85,台上,5508
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五○八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  趙怡莊律師
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年十月三日第二審
判決（八十五年度上易字第一六一○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十五
年度偵字第八四三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因侵占案件，原審係依刑法第三百三十六條第二項論處
罪刑，該案且於八十五年五月二十一日始繫屬第一審法院，核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上
訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
