【裁判字號】    85,台上,5521
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月十二
日第二審判決（八十四年度上訴字第一四○三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十三年度偵字第二○九五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原在高雄縣美濃鎮○○街二十八－二號經營瑋力電機企
業股份有限公司（下稱瑋力公司），因經濟週轉困難，向萬璟矽鋼股份有限公司（下
稱萬璟公司）借用支票調借現金，竟基於概括犯意，未經同意，先於八十二年五月間
偽造「璟葳股份有限公司」及其負責人「詹國昌」印章各一枚，再自八十二年五月間
起，至八十三年三月間止，連續在其公司蓋用上述偽造之「璟葳股份有限公司」及「
詹國昌」印章於其所借得如附表所列支票背面，冒用「璟葳股份有限公司」名義偽造
支票背書，陸續持以行使，向高雄縣美濃鎮之台灣土地銀行美濃分行或高雄市○○○
路之中興商業銀行票貼現金（詳如附表所示），足以生損害於璟葳股份有限公司、詹
國昌、台灣土地銀行美濃分行及中興商業銀行等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決
，改判論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書罪刑，固非無見。
惟按科刑判決所認定之事實與理由矛盾者，其判決當然違背法令。查本件原判決雖認
定上訴人連續十四次蓋用其偽造之「璟葳股份有限公司」及「詹國昌」印章於其所借
得如附表所列支票背面，偽造支票背書，主文內亦記載附表所列支票背面「璟葳股份
有限公司」「詹國昌」印文，均沒收。然遍查全卷，迄無該附表可稽，揆諸上開說明
，原判決即有事實與理由矛盾之違誤。又上訴人一再主張伊與詹國昌間自民國八十一
年起即有票貼業務之進行，其間金額高達新台幣五、六千萬元之鉅，且所有票據，皆
由其本人書寫抬頭及金額，並提出台灣土地銀行美濃分行受讓票據明細表影本三份（
見第一審卷第卅三頁起），足證本件支票背書之印章係經詹國昌之同意云云，此項有
利於上訴人之證據，何以不足採﹖原判決未記其理由，亦嫌理由不備。上訴意旨指
摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
