【裁判字號】    85,台上,5523
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五二三號
    上訴人  高德勝
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月卅一日
第二審判決（八十五年度上易字第二四六三號，自訴案號：台灣台北地方法院八十四
年度自字第一一八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告甲○○被訴偽造文書部分無罪之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴。係以余信昌為典鈺公司負責人，被告係公司業務經理，其二人本於
職權為典鈺公司刊登徵才廣告，係有製作權人，並非冒用他人名義為之，不具備偽造
文書之構成要件，為其論斷之憑據。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違
背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見，主張被告所為應負偽造文書
罪責，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，
自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
