【裁判字號】    85,台上,5536
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五三六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月二十
二日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第二四八號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十四年度偵字第一五五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人先後三次，代王志龍購得安非他命，以每小包新台幣一千元
之原價，轉讓與王志龍等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人連續明知
為禁藥而轉讓罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對王志龍事後翻異之詞，如何
不足採信，並已說明其理由。上訴意旨，就原判決已明證據取捨理由之事項，徒憑
己意，主張王志龍翻異之詞為可採，並指原審調查職責未盡，核係對於法院職權之合
法行使，任意指摘，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又轉讓禁藥罪，
乃指販賣禁藥罪以外之轉讓行為，包括有償、無償之情形在內。凡有轉讓，其罪即成
立。查原判決於事實欄已記載上訴人如何轉讓禁藥安非他命，而其理由之述亦係如
此。上訴理由，置其明白論斷於不顧，徒就判決主旨無影響之問題，主張上訴人犯罪
，僅係出於代購之意思云云，而對原判決認定其有轉讓行為，究竟違背如何之證據法
則，並無具體之指摘，自非上訴第三審之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
