【裁判字號】    85,台上,5544
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五四四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十
五日第二審判決（八十五年度上訴字第一五五四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十四年度偵字第八○二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，已明所憑
之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，警訊自白係出於刑求等語，亦已依據上訴人
在偵查中之陳述及證人陳德成之證述，予以指駁。對上訴人指傳之證人蔡信泰、吳奇
偉不予傳訊，並已在判決說明其理由，從形式上觀察，原判決顯無上訴人所指調查職
責未盡之違背法令情形存在。上訴意旨，就原判決已明之事項，仍執其在原審所辯
陳詞，為同一事實上之爭執，並對原審採證、認事職權之合法行使，任意指摘，自非
第三審之適法上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
