【裁判字號】    85,台上,5546
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五四六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年七月二十五日第
二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一六○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十三年度偵字第二六四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合卷內各項證據，
本於審理所得之心證，認定上訴人與吳陵守同在ＫＴＶ飲酒唱歌時，將其所有自用小
客車借與無駕駛執照之吳陵守使用，旋獲悉吳陵守發生車禍，致人傷亡消息，為逃避
出借人之責任，竟虛構事實，向當地派出所誣告吳陵守竊車等情，因而撤銷第一審不
當之判決，改判論處上訴人誣告（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。而
證據取捨，乃事實審法院之職權，苟其行使無違證據法則，即不得任意指為違法。查
上訴意旨，所指原審不應採納證人吳基福之證詞云云，核屬事實審法院之採證問題。
原判決既已明其證據取捨之心證理由綦詳，其所論斷，復與經驗法則無違，自不容
徒憑己見，任意指摘，而據為上訴第三審之適法理由。又原判決固認定吳陵守於肇事
後乘隙潛回ＫＴＶ將情告知上訴人知悉，但並未認定吳陵守有棄置傷者於不顧之事實
，觀諸原判決所引吳陵守之供述即明。上訴理由，謂吳陵守能否置傷者於不顧，而逕
自潛回ＫＴＶ等詞，核屬非依卷內訴訟資料指摘原判決如何違背法令。至其餘上訴意
旨，亦僅憑個人意見，對原審採證、認事之職權合法行使，漫指違法，亦非合法之上
訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
