【裁判字號】    85,台上,5542
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五四二號
    上  訴  人  許林秀鶯
    被      告  甲 ○ ○
                乙    ○
    選任辯護人  周耀門律師
                王伊忱律師
                王恒正律師
右上訴人因自訴被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年
八月十三日第二審判決（八十四年度上訴字第二二九○號，自訴案號：台灣高雄地方
法院八十四年度自字第一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定被告甲○○為高雄市市長，被告乙○為同市之財政局局長，其二人
本於職權，督導所屬執行違章建築之拆除工作，均屬依法令之行為等情，因而維持第
一審諭知被告二人無罪之判決，已明所憑及認定之理由。上訴意旨略以：合法之行
政執行行為，自當以有合法有效之行政處分存在為前提；又都市計劃法第二十七條規
定，都市計劃經發布實施後，須有該條第一項各款所列之事由，始得迅行變更都市計
劃。而高雄市政府就本件系爭數筆土地變更為機關用地，依其變更公告之理由，並不
符都市計劃法第二十七條所定之迅行變更事由，則其變更，顯非合法，即難認有合法
之行政處分存在云云，為其上訴理由。核係專憑己見，對於原審採證、認事職權之合
法行使，任意指摘，自非第三審上訴之適法理由。又原判決已明上開違章建築之拆
除工作，係高雄市政府本於公法上之強制拆除行為，而與私權爭執須依執行名義聲請
法院強制執行者異。上訴論旨，置原判決前開論斷於不顧，仍執陳詞，主張高雄市
政府提起確認地上權不存在之勝訴確定判決，並無執行力云云，指摘原判決不當，顯
非依據卷內訴訟資料指摘原判決如何違背法令之適法上訴理由。其餘上訴意旨，就判
決主旨顯無影響之枝節事項，漫事指摘，亦非合法之上訴理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
