【裁判字號】    85,台抗,413
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四一三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告聲請再審案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十月四日駁回聲
請再審之裁定（八十五年度聲再字第五九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因誣告聲請再審案件，經原審法院裁定駁回其再審之聲請
後，於八十五年十月十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十五年十月十四日送
達裁定之翌日起算無在途期間，計至十月十九日其屆滿日適星期六，應扣除該日下午
及二十日為例假日，應延至二十一日上午其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至八十五
年十月二十一日下午，始提起抗告（到達法院為準），業已逾越法定抗告期間五日，
其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
