【裁判字號】    85,台上,5551
【裁判日期】    851127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五五五一號
    上訴人  張耀田
右上訴人因張本侒自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年
五月二十九日第二審判決（八十五年度上易字第八一四號，自訴案號：台灣台中地方
法院八十四年度自字第六八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原審撤銷第一審所為免訴之判決，並諭知將本件發回第一審法
院，然上訴人並未犯罪，應為無罪之判決始為合法等語。惟查第二審法院因原審判決
諭知免訴係不當而撤銷之者，得以判決將該案發回原審法院，刑事訴訟法第三百六十
九條第一項但書定有明文。本件原判決以第一審認為本件追訴權時效業已完成，所為
諭知免訴之判決不當，爰依上開法條，撤銷第一審判決，併為發回第一審法院之諭知
，業已詳其理由。上訴意旨並未針對原判決所持論斷，具體指摘其究竟如何違背法
令，全憑己見，主張應為無罪之實體判決，就原審依法裁判之職權行使，任意爭執，
顯然不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
