【裁判字號】    85,台上,5383
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三八三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月二十一
日第二審判決（八十五年度上訴字第八三一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十五年度營偵字第一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審就卷內資料，本於調查證據所得心證，分別取捨，認定上訴人有持刀強行
進入被害人殷郁盛車內，控制其行動自由，延誤其出國登機時間，並將其刺傷（已撤
回告訴）等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人以非法方法剝奪人之行
動自由（累犯）罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於被害人事後翻異之詞，
如何不予採納，並已在理由內加以說明。上訴意旨，徒憑其個人意見，爭辯被害人之
行動自由，未達於完全被壓制之程度云云，核係對於原判決明之事項，為事實上之
爭執；至原審未採納被害人偵、審中翻異之詞，則屬事實審法院取捨證據之職權行使
問題。均不容任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
