【裁判字號】    85,台上,5379
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三七九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月二十五日第二審
判決（八十五年度上訴字第二四四二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十四
年度偵字第二四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續以堆置瓦斯桶等物於軌道上及持尖刀
阻止火車通行之方法致生火車往來之危險累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。
係依憑證人宋棋祥（八○七次貨物列車司機）等六人之供詞，卷附贓證物品認領單、
鐵路警察局護車隊報告書及現場照片等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及
認定之理由。並依調查所得證據詳細說明上訴人之精神狀態並無異常，亦無就一年多
前案發當時上訴人之精神狀況加以調查之必要之理由。從形式上觀察，並無調查之職
責未盡或採證違反法則之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，主張上訴人精神狀態
異於常人，進而指摘原審未予調查為不當等語。係就原判決已經明白論斷之事項，為
單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
