【裁判字號】    85,台上,5396
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三九六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十
七日第二審判決（八十五年度上訴字第二七四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十三年度偵字第八三五七、九一三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明係以證人即
向上訴人購買安非他命之王瑞興於警訊時之證言及上訴人於警訊時坦承其有販賣安非
他命意圖之自白，暨扣押之上訴人書寫之帳簿一冊等，為所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人辯稱：並未販賣安非他命，帳簿所載係玩電動玩具之欠款等語，及證人王
瑞興於第一審改為附和上訴人之陳述，認係卸責或迴護之詞，均不足採信，亦已依據
卷內資料，詳予指駁及說明。上訴意旨仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認
事職權之行使，全憑其個人意見，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件
。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
