【裁判字號】    85,台上,5375
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三七五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年八月十四日第二審判決（八十五年度上訴字第一二九三號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十五年度偵字第六四九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。係依憑上訴人於
警訊及偵查中之自白，參酌證人即承辦警員劉信吉之證詞，扣案安非他命及其他相關
證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而刑法所謂販賣行為，並
不以販入之後復行賣出為要件。祇須以營利為目的，將安非他命購入，或賣出，有一
於此，其犯罪即為完成。依此觀察，原判決所為論斷，殊無適用法則不當之違法情形
存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，主張其購入安非
他命時，雖有轉售之意圖，但尚未付諸行動云云，進而指摘原判決論處其非法販賣之
罪刑為失當。就原審判斷事實，適用法律職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首
揭法定之第三審上訴要件。又刑之量定，乃事實審法院依實體法得自由裁量之事項，
亦不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
