【裁判字號】    85,台上,5399
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三九九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十三日第二審判決（
八十五年度上訴字第二七三三號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十四年度偵
字第九五九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人常業重利罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上
訴人辯稱：伊以月息三至五分借錢予朋友，並非重利等語，及證人即向上訴人借款之
方世玉、譚順任、林錦宏於原審改為附和上訴人之陳述，認係卸責或迴護之詞，皆不
足採信；又以刑法上之常業犯，不以行為人別無他業為必要，因認上訴人所辯：伊尚
有其他職業云云，縱然屬實，亦無解於其罪責之成立，均已依據卷內資料，詳予指駁
及說明。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原
審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
