【裁判字號】    85,台抗,403
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四○三號
    再抗告人  甲○○  男
右再抗告人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十日駁回抗
告之裁定（八十五年度抗字第三一七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件第一審法院以：再抗告人係於民國八十五年六月一日收受第一審法院八十五年度
訴字第三五四號刑事判決正本，有送達證書可證，再抗告人乃遲至同年月十二日始行
提起上訴，顯已逾越十日之上訴期間，其上訴違背法律上之程式，駁回再抗告人上訴
之裁定後，再抗告人不服原裁定提起抗告後，原審以：依民法第一百二十二條規定，
於一定期內，應為意思表示者，其期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以
其休息日之次日代之。至每逢星期六下午，自經政府規定為休息時間停止辦公後，倘
逢上訴期間之末日，應以星期一上午代之，本件再抗告人在第一審法院提起上訴期間
之末日為八十五年六月十一日，該日為星期二，並非星期六或星期日或其他國定紀念
假日且無在途期間，再抗告人遲至同年月十二日上午十一時五十八分始提起上訴，其
上訴顯已逾期，乃駁回再抗告人在原審之抗告，為無不合。再抗告意旨略稱：收到判
決書處所非在台灣士林地方法院管轄區域內，且其中有二個假日，倘扣除在途期間二
日及假日，應未逾上訴期間云云。查八十五年六月二日及九日雖為星期日，但均非上
訴期間之末日，且送達第一審判決書之處所為台北市信義區○○○路○段七九○巷六
八弄八號，尤無在途期間之可言，再抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
