【裁判字號】    85,台上,5391
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十七日第二審判決（
八十五年度上訴字第二一八八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度偵
字第一九○四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人竊盜，因脫免逮捕而當場施以強暴罪刑之判決，
已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊不知所搬取之電纜線係有主物
，且當時係因被毆，始駕車企圖逃離，並無衝撞機車情事等語，認係飾卸之詞，不足
採信，亦已依據卷證詳予指駁。上訴意旨僅以：檢察官起訴書係記載被害人為至偉企
業股份有限公司，其記載與原判決認定失竊物之王河濱、吳振鶴、林順恩三人共有之
情形不符，是該物主究為何人，仍然有待查明等語，為其上訴理由，並未具體指摘原
判決如何違背法令，自與首揭法定上訴要件不符。至其餘上訴意旨，對於原判決已說
明之事項，主張上訴人無不法所有之竊盜犯意，且當時為逃避被圍毆，始駕車撞傷林
順恩云云，任為事實上之爭執，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
