【裁判字號】    85,台上,5395
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三九五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱基祥律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十日第二
審判決（八十五年度上訴字第一九六六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
四年度偵字第四○五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖供行使之用而偽造有價證券（累犯）罪刑之
判決，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人或辯稱：伊於簽發吳秀娥所有
之支票後，有告訴吳秀娥，吳秀娥當時未表示意見；或辯稱：吳秀娥事先已概括授權
伊簽發支票等語，認為或無解於其罪責之成立；或係卸責之詞，不足採信，均已依據
調查之結果，詳予指駁。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞而為事實上
之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審
之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      二十    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
