【裁判字號】    85,台上,5401
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五四○一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年
八月十四日第二審判決（八十五年度上訴字第一三一號，起訴案號：台灣台東地方法
院檢察署八十四年度偵字第二三八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定；上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人共同違反不得架設網具，獵捕保育類野生動物之規定及帶兇
器竊盜罪，依想像競合犯之規定，從一重論處共同違反不得架設網具，獵捕保育類野
生動物之規定罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：只是去釣
魚等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，詳予指駁。上訴意旨置其與
共犯黃兆友於警訊時之自白及原判決之明白論斷於不顧，全憑其個人意見，或否認犯
罪，並主張其帶之鐮刀、鐵鎚非屬兇器，而為單純之事實上爭辯；或就原審採證認
事職權之行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
