【裁判字號】    85,台上,5372
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三七二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月十五日第二
審更審判決（八十五年度上更(一)字第一九三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十三年度偵字第二三三四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論上訴人以連續帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，累犯罪，並審酌一切
情狀，依累犯及自首規定分別加重及減輕其刑後，在法定刑範圍內量處有期徒刑貳年
陸月，已在理由內詳細說明其所憑之證據、認定之理由及量刑之依據。而有期徒刑減
輕者，減輕其刑至二分之一，刑法第六十六條前段定有明文。所稱減輕其刑至二分之
一，係指減刑之最高度以二分之一為限，並就法定本刑減輕而言，如同時有加重其刑
之情形，應依加重後之本刑減輕之，在二分之一限度之內，究應減輕若干，事實審法
院本有自由裁量之權，並非遇有減輕者均須減輕至二分之一始為合法。本此觀察，原
判決依累犯加重其刑，再依自首減輕後，所處之刑，並無適用法則不當或濫用量刑權
限之違法情形存在。上訴意旨，專憑其個人意見，就原審量刑職權之適法行使，漫事
爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施
行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項
規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
