【裁判字號】    85,台上,5381
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月三
十一日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第六○二號，起訴案號：台灣基隆地方
法院檢察署八十四年度偵字第一五三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○以共同非法製造化學合成麻醉藥品，累犯罪刑。係依
憑已判刑確定之共犯魏茂盛於警訊及偵查中所為不利於己之供述，酌上訴人供承之
部分事實，及扣案製造安非他命之工具、成品、半成品等證據資料，而為論斷，已
述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞；共
犯魏茂盛於審理中所為附和之詞，意在迴護，均不足取，在理由內依調查所得證據，
詳加指駁。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，或執陳詞，否認犯罪，為單純
事實上之爭執；或專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，泛詞指摘，難
認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      二十    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
