【裁判字號】    85,台上,5384
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月二十一
日第二審判決（八十五年度上訴字第八○七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十五年度營偵字第三○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑
之判決，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊在憲、警執行稽查時
，已當場承認簽錯名字等語，認與事證不符，亦已依據證人劉正龍之證述，予以指駁
。上訴意旨，仍執其在原審所辯陳詞，為同一事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴
理由。又上訴人曾受有期徒刑之宣告，迄仍在緩刑期內，其再犯本罪，顯不合緩刑要
件。又本罪法定刑為有期徒刑五年以下之罪，故不問其宣告刑為若干，均不得易科罰
金。原審因而未諭知緩刑及易科罰金，洵屬正當。不容任意指摘，執為合法之上訴理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
