【裁判字號】    85,台抗,404
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    違反藥事法等聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四○四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十一日定
應執行刑之裁定（八十五年度聲字第一三六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。數罪併罰宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。刑法第五十條、第五十一條第五款前段
分別定有明文。本件抗告人因違反藥事法案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑四
月。又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑六月，均經確定
在卷，且所犯二罪，合於定應執行刑之要件，原審法院因依檢察官之聲請，定其應執
行有期徒刑八月，經核於法尚無不合。查本件抗告人所犯二罪，其中違反藥事法部分
，係屬不得易科罰金之案件，與大法官會議釋字第三六六號解釋係指二罪均得易科罰
金之情形不盡相同。原裁定所定應執行刑，亦未逾越二罪合併之刑期，抗告人砌詞指
摘，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
