【裁判字號】    85,台上,5388
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三八八號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十七日第二
審判決（八十五年度上訴字第三○一四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十
五年度偵字第一三五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人等因違反藥事法案件，經原審判決後，於民國八十五年七月二十五日送達
於上訴人等收受（由同居人收領），有送達證書附卷可按，乃上訴人等於逾上訴期間
十日後，始具狀分別於同年八月七日（乙○○）及八月八日（甲○○）向第一審台灣
基隆地方法院提起第三審上訴，該院更延至同年八月十五日始將原狀轉達原審法院，
顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。又上訴人等誤以上訴為抗告，本院仍應依上
訴程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      二十    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
