【裁判字號】    85,台上,5394
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三九四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十五日第二審判
決（八十五年度上訴字第二九三八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第二五二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人係民間互助會之會首，連續行使偽造之標單詐取會款等情，
維持第一審論上訴人連續行使偽造私文書及詐欺罪，依牽連犯之規定，從一重論處連
續行使偽造私文書罪刑之判決，業已明所憑之證據及理由。上訴意旨置其曾為之自
白及原判決之明白論斷於不顧，否認有詐欺及偽造文書之故意，全憑其個人意見，為
單純之事實上爭辯，而於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘
，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又
本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
