【裁判字號】    85,台上,5397
【裁判日期】    851120
【裁判案由】    毀損等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三九七號
    上訴人  張文安
    被  告  戊○○
            甲○○
            己○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等毀損等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年
七月三十一日第二審判決（八十五年度上訴字第五八九號，自訴案號：台灣屏東地方
法院八十四年度自字第五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一毀損建築物及加重竊盜部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審經審理結果，認為被告等係為修繕而破壞伊等與上訴人共有房屋之樓梯及
隔間，且無確切證據足認被告等有加重竊盜之犯行，因而維持第一審就此部分諭知被
告等無罪之判決，業已明其憑以論斷之證據及理由。上訴意旨全憑其個人意見，主
張被告等之行為應負刑責而為事實上之爭執，並就原審取捨證據之職權行使，漫事指
摘，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形式，揆諸首開說明，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又關於加重竊盜部分雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列
之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依
刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
二毀損文書、普通毀損及普通竊盜部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告等涉犯刑法第三百五十二條毀損文書、第三百
五十四條普通毀損（自訴被告等毀損冰箱等物部分，自訴狀未記載此部分之起訴法條
）、第三百二十條第一項普通竊盜部分，原審係維持第一審諭知無罪之判決，核屬刑
事訴訟法第三百七十六條第一款、第二款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自
不得上訴於第三審法院，上訴人就上開部分一併提起上訴，顯為法所不許，應併予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
