【裁判字號】    85,台抗,452
【裁判日期】    851230
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四五二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年九月二十三日駁回上訴之裁定（八十五年度上訴字第六五、六七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例（非法販賣化學合成麻醉藥品）案件，經
原審判決後，於民國八十五年八月二十八日送達於抗告人收受，有送達證書附卷可按
，其上訴期間即因應受送達之抗告人係在台灣台中監獄執行，而無在途期間之問題。
截至同年九月七日原即屆滿，因該日為星期六，應迄同月九日中午十二時止屆滿。乃
竟遲至同月十一日始行提起上訴，已逾十日上訴期間。原裁定以其上訴違背法律上之
程式，予以駁回。經核於法並無違誤。抗告意旨以抗告人係於八十五年八月卅一日收
受原審判決，並非原裁定所稱之八十五年八月廿八日收受原審判決，抗告人之上訴並
未逾上訴期間云云。經查抗告人收受原審判決之日期係八十五年八月廿八日十四時三
十八分，並非抗告人所指之八十五年八月三十一日，有送達證書在卷足按，已如上所
述。抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  劉  敬  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
