【裁判字號】    85,台抗,651
【裁判日期】    851230
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六五一號
    再抗告人  乙○○
                      送達代收.
右再抗告人因與相對人甲○○間請求履行契約事件，對於中華民國八十五年四月十九
日台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一五○七號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。本件兩造間請求履行契約事件，原法院就第一審所命再抗告
人給付之金額中，關於新台幣（下同）十一萬零一百十三元本息部分，維持第一審所
為再抗告人敗訴之判決，駁回其對該部分之上訴，再抗告人對該敗訴部分提起第三審
上訴，經原法院以其上訴所得受之利益未逾銀元十萬元，依法不得上訴第三審，乃裁
定駁回其上訴，嗣再抗告人不服該裁定提起抗告，原法院以其逾抗告期間，裁定駁回
其抗告，因本件再抗告人就其敗訴部分，係不得上訴第三審之事件，對第二審所為裁
定，不得抗告，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
