【裁判字號】    85,台聲,593
【裁判日期】    851230
【裁判案由】    執行異議聲請繼續審判
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五九三號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○等間執行異議聲請繼續審判事件，對於中華民國八十五年八月十六
日本院裁定（八十五年度台抗字第四四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定，除得以聲請再審聲明不服外，不容以其他方法聲明不服。本
件聲請人不服本院確定裁定，雖未表明聲請再審，但仍應視其為再審之聲請（本院三
十四年聲字第二六三號判例參照），合先說明。次查對於本院確定裁定聲請再審，非
有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百零七
條之規定自明。聲請人對於本院八十五年度台抗字第四四七號確定裁定聲請再審，並
未明該裁定有何法定再審原因。依上說明，其聲請要難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
