【裁判字號】    85,台抗,432
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    貪污聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四三二號
    抗告人  朱恆偉
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月十六日駁回
聲請具保停止押之裁定（八十四年度上更(一)字第二二五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人朱恆偉因貪污案件，經原審法院認為有刑事訴訟法第七十六條第
二款、第四款之情形，並有押之必要，而執行押。抗告人選任之辯護人聲請意旨
略以：抗告人有一定之住居所，又無具體事證足認有逃亡之虞，其押已二年七個月
，已近第一審所判處刑期之三分之一，若是執行已快符合假釋之條件，也無無法保全
刑事訴訟程序進行之押必要性，抗告人之母親身患重病，年事已高，思子心切，盼
能交保等語。原審經查抗告人押原因尚未消滅，而駁回其具保停止押之聲請等情
，經核尚無不合。雖抗告意旨以原裁定對聲請意旨所提具保停止押各項理由，未一
一說明何以不足採，即予駁回，指為有理由不備之違法云云。然查抗告人係因觸犯貪
污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，由檢察官提起公訴，經第一審法院適用上
開法條判處有期徒刑十五年，抗告人不服提起上訴，經第二審法院判決上訴駁回後，
復上訴於本院，經本院將原判決撤銷發回原審法院更審，而抗告人於更審中經法院認
有前開情形而執行押，茲原審經更審後仍論抗告人連續依據法令從事公務之人員，
對於主管之事務直接圖利，處有期徒刑十二年（從刑略），並對抗告人具保停止押
之聲請，以其押原因尚未消滅，予以駁回，雖理由述稍嫌簡略，但綜合全案卷證
資料以觀，難謂有違背法令之處。至抗告人之母親是否年高患病在身，抗告人押期
間是否已近第一審宣告刑之三分之一，因與押原因是否消滅無直接關係，原裁定未
一一加以論述指駁，亦難謂為理由不備，從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
