【裁判字號】    85,台抗,618
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六一八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與丙○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十五年八月二日
台灣高等法院裁定（八十四年度上字第一○二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條規定，應記載當事人之姓
名、性別、年齡、及住所或居所，此為法定必備之程式。查抗告人於原法院追加相對
人丙○○、乙○○、蔣遠奐、蔣美玉、蔣懷玉為被告，其追加書狀記載相對人之住所
為台北市○○○路○段二一四號，惟無法依該址送達訴訟文書，經裁定命其於七日內
補正，該裁定於民國八十四年十二月二十七日送達，有送達證書可稽，抗告人雖於八
十五年一月三日具狀陳稱相對人之住所仍為台北市○○○路○段二一四號，聲請按陳
報地址送達，若無法送達，則聲請公示送達。惟民事訴訟法第一百四十九條第一項第
一款所謂應為送達之處所不明，受訴法院得依聲請，准對當事人為公示送達者，係指
該當事人原具有當事人能力，僅應為送達處所不明而言；若有無當事人能力不明，與
僅為「應為送達之處不明」有別，不得准為公示送達。抗告人並未證明相對人現仍生
存而具有當事人能力，其訴狀所列住所或居所亦無戶籍資料可資證實，抗告人亦稱：
相對人五人係蔣鵬在原台灣警備總司令部工作時，在資料上之親屬欄所填寫，經伊查
證，相對人並無戶籍資料，亦無口卡等語，是抗告人聲請對相對人為公示送達，於法
不合，亦不生補正之效力，其追加之訴亦不合法，因而以裁定駁回抗告人追加之訴及
公示送達之聲請，經核於法並無違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年     一       月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
