【裁判字號】    85,台附,97
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第九七號
    上 訴 人  陳英女
    被上訴人  甲○○
              乙  ○
右上訴人因自訴被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
五年一月三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民更(一)字第三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決，
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚
明。所謂刑事訴訟判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已維持
第一審諭知被上訴人等無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，因而亦駁回上訴人
附帶民事訴訟之訴。縱上訴人對於刑事判決不服，提起第三審上訴，但業經本院認為
不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依前開規定，自亦不得就附帶
民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
