【裁判字號】    85,台上,5871
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五八七一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  鍾治漢律師
                林照雄律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年十二月二
十六日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第九八號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十二年度偵字第五○六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○夫妻二人，因乙○○之表妹高嘉香之職員沈壽
山，於民國八十一年八月間，向甲○○借款新台幣（下同）三百萬元，未書立借據，
迄未依約清償，沈壽山又避不見面，夫妻二人認為沈壽山與高嘉香合夥投資房地產，
擬請高嘉香促沈壽山出面解決，或由高嘉香承諾負責該借款債務，乃於八十一年十月
二十八日上午十一時許，由乙○○至屏東縣牡丹鄉○○村○○路六五之一號住處（兼
營代書事務所），適高嘉香欲駕車外出，乙○○認高女有意規避，乃拉住高女之女用
皮包（內有高女住處及辦公桌抽屜之鑰匙等物），圖阻高女離去，拉扯中，皮包掉落
車外，高女仍駕車離去（妨害自由部分，已判處罰金確定），乙○○乃以皮包內之鑰
匙，進入高女上開住處（侵入住宅部分未據告訴），並打開辦公桌抽屜，盜用高嘉香
之私章、橡皮章及高嘉香代書事務所橡皮章，並偽造高嘉香名字，進而偽造高嘉香向
甲○○借用三百萬元（期間自八十一年八月二十一日起至八十一年九月十日止），八
十一年十月十七日補具之借據一紙。乙○○偽造該借據後，告知其夫甲○○，二人乃
基於概括之犯意聯絡，由乙○○於八十一年十一月十一日，在屏東市某處，檢附該借
據影本，委託不知情之某代書成年人，以甲○○名義書具聲請狀後，由乙○○持向台
灣屏東地方法院聲請裁定假扣押高嘉香之財產，使該院承辦法官將此不實之事項，登
載於職務上所掌之裁定書，並據以假扣押高嘉香之財產，足以生損害於高嘉香及公文
之正確性。八十一年十一月二十一日，又委由乙○○以甲○○之訴訟代理人，在屏東
市委託上述代書，檢附該借據影本，以甲○○名義，書具起訴狀後，再由乙○○持向
台灣屏東地方法院民事庭起訴請求高嘉香清償借款三百萬元，足以生損害於高嘉香等
情。因而撤銷第一審諭知上訴人等均無罪之判決，改判論處乙○○、甲○○共同連續
行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人各罪刑，固非無見。
惟查告訴人高嘉香於其承認為真正之錄音帶對話中曾稱：「……本來有錢要還你們，
現在根本不想還了」云云（見上訴字第一六四五號卷第九十五頁、第一審卷第四十九
頁），高嘉香之母許紀妹亦稱：「……前些日子要抵押所有權狀給她（指乙○○），
乙○○不要，等土地賣了才有錢還……」等語（見第一審卷第五十頁），證人高貴珠
證稱：「……八十一年十月十七日上午乙○○說要補寫借據，我就陪她走到高嘉香的
家，乙○○自己進去的，高嘉香有在，約半小時後，乙○○已經出來了……」云云（
見上訴字第一六四五號卷第五十七頁），依上證據觀之，上訴人等似係貸借三百萬元
予高嘉香而非沈壽山，原審卻認借款人為沈壽山，實情如何，應予究明。次查證人黃
春長證稱：「乙○○撿到高嘉香皮包，就拿到我家，未先將皮包拿到別處」「皮包掉
下來時，我站在我家前面看，在我家走廊看」「皮包內，只有零錢，一百多元」「皮
包內沒有鑰匙」云云（見第一審卷第九十七頁，上更(一)字第九八號卷第六十五頁），
證人張華梅亦結稱：「乙○○在黃春長家，將高嘉香的皮包倒出來時，我剛好回家，
看到乙○○倒高的皮包在桌上，我只有看到銅板一百多元」等語（見同上卷第九十八
頁，上更(一)字第九十八號卷第六十五頁），證人宋玉美證稱：「皮包有倒出來看，裏
面沒有鎖匙」云云（見上更(一)字第九十八號卷第六十五頁），而告訴人高嘉香於偵查
中又證稱：「檢察官當庭發還皮包給我時，皮包內之物，就記憶所及，沒有短少（當
庭發還之物中無鑰匙）……」等語（見第一審卷第一一三頁偵訊筆錄影本），上述乙
○○並未以高嘉香皮包內鑰匙打開高女房門，侵入住宅偽造借據，且有利於上訴人等
之證據，何以不足採信，原判決未加說明，自有理由不備之違法。又證人即警察蔣玉
輝係證稱：「事後有問高嘉香筆錄，知道皮包內有鎖匙，因時間太久，是否是乙○○
告訴我，已不記得了……」云云（見上更(一)字第九十八號卷第四十六頁），然原判決
卻謂蔣玉輝稱乙○○告知伊皮包內有鑰匙等語，彼此矛盾，能否以其證言，採為上訴
人等之犯罪證據，饒有研求之餘地。上訴人等上訴意旨，指摘原判決不當，尚非全無
理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
