【裁判字號】    85,台抗,431
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    盜匪聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四三一號
    抗告人即
    被告之父  甲○○
    被    告  陳坤助
右抗告人因被告盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年十月二十三
日駁回聲請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第四○三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於被告究竟有無刑事訴訟法第七十六條所規定之情形，應否押，以及押後其
原因是否仍然存在，均屬事實問題，受訴法院有認定裁量之權。本件原裁定以被告陳
坤助盜匪案件，經原審法院認有刑事訴訟法第七十六條第二款、第四款情形，且有
押之必要，而予執行押。抗告人甲○○雖以被告罹患骨盆骨折、直腸破裂、後尿道
斷裂等病症，提出診斷證明書一份為證，聲請具保停止押。惟查被告押在台灣台
南看守所期間，均未曾送醫治療，其如需服藥治療，看守所准其家屬寄藥經檢查無誤
後，交其主管監督按時給予服用，目前並無保外醫治之必要等情，有台灣台南看守所
八十五年十月十五日南所憲衛字第一六一二號函附卷可稽。且被告押原因尚未消滅
，所請具保停止押，難予准許，因以裁定駁回抗告人具保停止押之聲請，經核於
法尚無違誤。抗告意旨仍執前詞，並略以：被告病情除開刀治療外，非服用藥物所能
奏效，為此提起抗告云云，揆諸上開說明，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
