【裁判字號】    85,台抗,616
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六一六號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求清償債務事件，對於中華民國八十五年十月三日台
灣高等法院裁定（八十五年度上字第一三二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按附帶上訴，須由被上訴人對於上訴人提起。故對於未提起上訴之人，不得提起附帶
上訴（參見：本院二十八年上字第二○二七號判例）。本件抗告人與第一審被告邱坤
櫳及相對人甲○○間請求清償債務事件，對第一審判決即台灣台北地方法院八十五年
度訴字第一九四○號判決提起第二審上訴者，係邱坤櫳，而非相對人。且邱坤櫳就其
個人所受不利益之第一審判決提起之上訴，亦無其上訴之效力應及於相對人，須將之
併列為「上訴人」之問題。乃抗告人竟對未提起第二審上訴之相對人，提起附帶上訴
，衡之首揭說明，自非法之所許。原法院因以裁定駁回其附帶上訴，經核於法洵無違
誤。抗告意旨以：相對人與第二審上訴人邱坤櫳為連帶債務人，得對之提起附帶上訴
等詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年    十二      月    十二      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年    十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
