【裁判字號】    85,台抗,428
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例聲請停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四二八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九
月十日駁回聲請停止押之裁定（八十五年度聲字第一二五三號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例案件，前經原審法院認有刑事訴訟法
第七十六條第二款、第四款之情形，而有押之必要，執行押在案。抗告人以其無
逃亡之必要，且僅就他人買賣槍枝之糾紛居中調解而已，並未涉及販賣槍枝情事。又
無湮滅、偽造、變造證據或串證之虞，且家中子女亦需抗告人照顧等情聲請具保停止
押。原裁定以抗告人押原因尚未消滅，因而裁定駁回抗告人之聲請，經核於法尚
無違誤。抗告意旨仍執陳詞，就實體上之事實爭執，及原審法院斟酌裁量之職權行使
，任意指摘，自非有理由，抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年    十二      月    十二      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年    十二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
