【裁判字號】    85,台抗,614
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六一四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與劉振渝等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年九月二十三日台
灣高等法院裁定（八十五年度再抗更(一)字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查聲請再審之當事人，應以原確定裁定效力所及之人為限。又對於確定裁定聲請再審
，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百
零七條之規定自明。本件原法院以：原法院八十四年度抗更(一)字第三五號裁定之相對
人僅劉振渝一人，華隆股份有限公司及乙○○並非該裁定效力所及之人，抗告人將之
併列為聲請再審之相對人，難謂合法。又抗告人對上開確定裁定聲請再審，並未表明
該裁定究有如何合於法定再審原因之具體情事，其聲請顯非合法。因而以裁定駁回抗
告人再審之聲請。經核於法並無違背，抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
