【裁判字號】    85,台上,2853
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二八五三號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十五年三月六日台灣高等法院第二
審判決（八十五年度家上字第八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，係主張在原審未主張之新事實、證據，指摘
原判決不當，而未具體說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。末查上訴論旨謂：兩造於第二審判決後已協議離婚，並辦妥離婚登記，被上訴人提
起本件訴訟欠缺權利保護要件云云，係上訴第三審後始提出之新防禦方法，本院依法
不得予以審酌，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
