【裁判字號】    85,台抗,425
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四二五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十月十
九日延長押之裁定（八十五年度上訴字第四二七一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經第一審法院執行押，並於民國
八十五年六月十四日判決（應執行有期徒刑十月）後，檢察官不服，於八十五年七月
二十五日提起上訴，原審法院認抗告人有刑事訴訟法第七十六條第二款情形，並有
押之必要，而執行押，其押期間回溯自八十五年七月二十五日起算三個月，茲以
前項原因依然存在，認有繼續押之必要，乃依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項規定，自八十五年十月二十五日起延長押期間二月，經核於法尚無違誤。抗告
意旨，以其並未提起上訴，且未接獲檢察官上訴書繕本云云，任意指摘原裁定不當，
非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
