【裁判字號】    85,台上,2862
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二八六二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  正昇防火器材有限公司
    法定代理人  李明鎮
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十五年四月八日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十五年度上字第一一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原審以：被上訴人主張上訴人向其購買防火器材零件，積欠貨款新台幣（下同）
四十三萬九千八百九十四元之事實，已據提出送貨單、帳簿、支票等件為證，上訴人
亦自認曾在支票上為背書，其抗辯系爭貨物係訴外人全華營造股份有限公司（下稱：
全華公司）或其法定代理人葉明德所購買，均不足採信。因認被上訴人請求上訴人給
付貨款四十三萬九千八百九十四元本息，為無不合，乃予維持第一審所為被上訴人勝
訴之判決，駁回上訴人之上訴，固非無見。
惟查：被上訴人提出之送貨單（見：第一審「支付命令」卷四至九頁、第一審「訴」
字卷一九至二三頁），係被上訴人單方面製作之私文書，在其上簽名收領系爭貨物者
，除上訴人外，似尚有「建志」、「陳」、「黃朝明」、「張勝雄」等人。該收領貨
物之「建志」等人，究與上訴人有何關係﹖倘系爭貨物確由上訴人向被上訴人購買，
何以竟由「建志」等人在送貨單上簽收貨物﹖原審於上訴人否認其係送貨單上所載之
「買受人」時，未詳為推闡，就送貨單之真正，命被上訴人為完足之陳述及舉證，遽
以該送貨單之記載，為不利於上訴人之認定，自嫌速斷。其次，被上訴人於第一審提
出之支票影本二張（見：第一審卷二七、二八頁），似未見有上訴人之「背書」，而
上訴人於原審又已否認曾在支票上為背書（見：原審卷一九頁），即被上訴人亦衹陳
述：「當初三張支票其中一張，上訴人有背書」云云（見：同上卷二六頁背面），則
上訴人於第一審自認：「工地主任張勝雄交給我（上訴人），我背書後交給原告」等
語（見：第一審「訴」字卷二六頁），既與上開事實不盡相符，其嗣後於原審所為之
「否認」，有無發生撤銷自認之效力﹖是否得憑該有無經上訴人背書尚屬不明之支票
，而認定系爭貨物確屬上訴人向被上訴人所購買﹖均非無疑。原審未為查明，所為上
訴人敗訴之判決，即屬難昭折服。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
