【裁判字號】    85,台抗,423
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四二三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月四日駁回聲
請再審之裁定（八十五年度聲再字第五一九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經存在
，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言。本件抗告人甲○○聲請再審意旨略
以：抗告人前因偽造有價證券罪，經原審法院於民國八十四年十月十一日以八十四年
度上訴字第四五六○號判處有期徒刑三年二月確定，茲發見新證據即共犯簡陳全、陳
信正之歷次供詞，原審均未予審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規
定聲請再審等語。惟查有關同案被告簡陳全及共犯陳信正歷次供詞之真偽，何者為可
採，何者為不可採，業經原確定判決於理由中詳加論，是上開二人之供詞，法院並
無「於審判時未予注意審酌」之情形，自無抗告人所謂之事後發見確實之新證據。原
審依照上述說明，認其聲請再審為無理由，裁定駁回，經核於法尚無違誤。抗告意旨
，猶執陳詞，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
