【裁判字號】    85,台抗,430
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四三○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十月十
四日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第六二四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定關於意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品部分撤銷，應由台灣高等法院更為
裁定。
其他抗告駁回。
    理  由
本件理由分二部分說明之：
一關於意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品部分：
本件抗告人甲○○在原審聲請再審意旨略稱：原確定判決認定抗告人（於民國八十二
年九月底），以新台幣一萬元之價格，向綽號「老Ｋ」者販入化學合成麻醉藥品安非
他命四包，連袋共重一○、一○○公克，意圖（於八十三年一月八日十八時四十分許
），以同重量之安非他命，以同價格賣予綽號「雪兒」者時，在桃園縣八德市○○路
○段一四八號萬客隆商店前為警查獲云云。抗告人既以原重量原價格轉讓予綽號「雪
兒」者，自無營利之意圖，原判決竟謂抗告人係意圖營利販賣而非法持有安非他命，
其認定之事實顯有錯誤，為此聲請再審等語。原裁定則以抗告人聲請再審，僅提出原
判決繕本，而未附具證據，認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回。然查抗告人既
係主張其以原重量及原價格之安非他命轉讓予綽號「雪兒」者，而指摘原確定判決認
定事實錯誤。則其聲請再審之證據，似即係原審扣案之安非他命一○、一○○公克，
如屬無訛，該安非他命既已扣案，原裁定猶以抗告人未附具證據違背規定，駁回其此
部分再審之聲請，自有可議，應由本院予以撤銷，發回原審法院更為裁定。
二關於非法吸用化學合成麻醉藥品部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命部分，係犯麻
醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪，依刑事訴訟法第三百七十六條第一
款規定，係不得上訴於第三審法院之案件。抗告人此部分聲請再審，原審法院既裁定
駁回，依前開說明，應不得抗告，抗告人竟一併提起抗告，顯為法所不許，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段、第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
