【裁判字號】    85,台聲,575
【裁判日期】    851212
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五七五號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國八十五年六月二十
一日本院裁定（八十五年度台聲字第二七六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。聲請人對於本院八十五年度台聲字
第二七六號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定，究有如何合於同法第四百九十
六條第一項所列各款之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
