【裁判字號】    85,台上,6011
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○一一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月四日第二審判決（八
十五年度上訴字第三三一三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字
第七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一誣告部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑部
分之判決，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊誤以為支票係邱
琡文竊取，並無誣告邱琡文之故意等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結
果，予以指駁。上訴意旨仍執陳詞而為單純之事實上爭辯，並未依據卷內資料，具體
指摘原判決究竟如何違背法令，揆諸首揭說明，此部分之上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
二未指定犯人誣告部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人未指定犯人誣告部分，原審係維持第一審依刑法第一百
七十一條第一項論處罪刑之判決，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依
首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為
法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
