【裁判字號】    85,台上,5998
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九九八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月十日第二審
判決（八十五年度上訴字第一四七○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十五
年度偵字第四五七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人為順發號漁船船長，與該船海員尤枝財、黃錦冬（以上二人
均已判處罪刑確定），在公海上合力自某商船上接駁未稅洋煙，藏放於船艙密窩，走
私入境被查獲等情，因而維持第一審論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額之
罪刑，已明所憑之證據。上訴意旨對於原判決認定上訴人與尤、黃二人共同犯罪所
憑：合力搬運私貨密藏暗艙內及協議分享犯罪利潤之事實認定並無爭執，徒就尤、黃
二人何時、何地始參與犯罪之認定，指摘原判決不當，按諸刑事訴訟法第三百八十條
之規定意旨，此種瑕疵，既於共犯之認定及論罪科刑均無影響，自不得執為第三審上
訴之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁
回判決，所請宣告緩刑，自無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
