【裁判字號】    85,台上,5995
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九九五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二
十三日第二審判決（八十五年度上訴字第一七八一號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十四年度偵字第一五六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人在警訊中之自白與所查扣之安非他命，暨承辦警員鄭進富、
謝文德之證述等卷內證據資料，另參酌上訴人嗣後所供，伊約見綽號「哥」者，祇
為向其借錢，而無關販賣安非他命情事，至於被警查扣之安非他命，則為供自己吸用
之藥物，伊當時係應「哥」者之需索，臨時拿給他吸用等辯詞，顯與查獲當時之情
境不符，不足採信等情，資以判斷上訴人有非法販賣化學合成麻醉藥品之犯罪行為，
已明其證據取捨之心證理由綦詳。上訴意旨，就原判決已明之事項，漫事爭執，
謂：原判決認定上訴人販賣安非他命，純屬臆測；警訊筆錄所載不實，伊因不識字才
誤簽；證人鄭進富、謝文德所證，祇可證明「交付」，不能證明「販賣」云云。並未
依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
