【裁判字號】    85,台上,5983
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九八三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年十月一
日第二審判決（八十五年度上訴字第一五八七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十四年度偵字第一五九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯罪刑。係依
憑上訴人與被害人黃增年所為指證情節相互一致之自白，及卷附偽造之支票影本等相
關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，就原判決依
憑證據所為之事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，僅
以空泛之詞，主張其所犯賭博前科，係被冤枉，本次犯罪，乃因家庭經濟困難，一念
之差，誤蹈法網等語，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式，自不符合首揭法
定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既
因上訴不合法而從程序上駁回，上訴人又不符合緩刑之條件，其請求宣告緩刑，本院
無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
