【裁判字號】    85,台上,5997
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九九七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月十日第二審
判決（八十五年度上訴字第一五六四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十五
年度偵字第三七二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人為漁船船長，因新台幣五萬元之代價，受綽號「益仔」者之
差使，自公海上接駁未稅洋煙，走私入境等情，因而論處上訴人共同私運管制物品進
口，逾公告數額罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。核原判決援用台灣省菸酒公
賣局高雄分局出具之扣押物品表作為走私犯罪之證據，顯不涉判決理由矛盾之問題，
上訴意旨執此任意指摘原判決違法，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又本件既應為程序上之上訴駁回判決，所請宣告緩刑，即無從審
酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
