【裁判字號】    85,台上,5991
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九九一號
    上訴人  王家驤
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院，中華民國八十五年九月
二十五日第二審判決（八十五年度上訴字第三四六五號，自訴案號：台灣台北地方法
院八十五年度自字第四一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於偽造文書部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。
係以本件上訴人自訴被告偽造文書（含詐欺）部分之事實，業經上訴人於民國八十一
年一月七日，向台灣台北地方法院檢察署提出告訴。經該署檢察官以八十一年度偵字
第一五○○號處分不起訴，上訴人不服聲請再議，復經台灣高等法院檢察署於八十一
年十一月十一日以八十一年度議字第二○六五號駁回再議確定在案。上訴人就經檢察
官偵查終結之同一案件，再行提起自訴，於法不合，為其論斷之憑據，殊無適用法則
不當之違法情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何違背法令，並未
具體指明，仍執陳詞，主張被告應負偽造文書罪責，進而指摘原判決諭知不受理為不
當等語，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件，依前開說明，其此部分之上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
二關於毀損財產部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告有刑法第三百五十五條之毀損罪嫌部分，原審
已諭知自訴不受理之判決在案，查該法條之罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提
起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年    十二      月    十八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年    十二      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
