【裁判字號】    85,台上,6006
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○○六號
    上  訴  人  甲○○  男
                        服役單.
    選任辯護人  曾丁壽律師
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八
月十五日第二審判決（八十四年度上易字第五七六八號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十三年度偵字第一七九九六、二○五七三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人未經許可製造可發射子彈，具有殺傷力之槍枝罪刑，業已
明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：扣押之槍枝、子彈並無殺傷力等語，
認係卸責之詞，不足採信，亦已依據內政部警政署刑事警察局之鑑驗結果，予以指駁
。上訴意旨仍執陳詞而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。又上訴意旨另稱：第一審判決論上訴人以連
續非法吸用化學合成麻醉藥品及未經許可製造可發射子彈，具有殺傷力之槍枝二罪，
認應併合處罰，上訴人均已提起第二審上訴，原審僅就後罪予以裁判，顯有已受請求
之事項未予判決之違背法令云云。惟查刑事訴訟法第三百七十九條第十二款所謂已受
請求之事項未予判決，係指應以一罪論處之案件，其一部分未經裁判者而言；如果係
應予併合處罰之數罪，第二審所為之判決，與其未經判決之部分，在法律原可分別裁
判，縱令第一審曾經合併裁判，均屬第二審之上訴範圍，但第二審對於該部分既未判
決，除得依法請求補判外，要不得據以提起第三審上訴。上訴意旨以原審未就第一審
判決關於論處其非法吸用化學合成麻醉藥品罪刑部分予以裁判，執為指摘原判決有已
受請求之事項未予判決之違法情形，顯有誤會，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，
無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
