【裁判字號】    85,台上,6010
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    違反藥事法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十七日第
二審判決（八十五年度上訴字第二八二六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十四年度偵字第二○八七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一轉讓禁藥部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件關於原判決論處上訴人明知為禁藥而轉讓罪刑部分，上訴意旨僅略稱：上訴人
係初犯，犯後已有悔意，且配偶殘廢，家中有幼子二人依賴上訴人養育，請給予自新
機會等語，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，
應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌（上訴人
另犯非法吸用化學合成麻醉藥品部分，業經原審判處有期徒刑五月確定，本件亦不符
合法定得宣告緩刑之要件），附此明。
二非法吸用化學合成麻醉藥品部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人非法吸用化學合成麻醉藥品部分，原審係依麻醉藥品管
理條例第十三條之一第二項第四款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起
上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
