【裁判字號】    85,台上,5994
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九九四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十九日第二審判決
（八十五年度上訴字第二七一一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度
偵字第六七八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人以踢、打之強暴方法，逼迫、強灌被害人吸食上訴人備妥之
安眠藥，致其昏睡不能抗拒，而劫取被害人之勞力士錶、金鍊及現款等物，並將所劫
取之錶、鍊，分別典當、變賣，得款花用等情，因而維持第一審論處上訴人意圖為自
己不法之所有，以強暴、藥劑致使不能抗拒而取他人之物罪刑之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴，已併引第一審判決書之記載，論綦詳。上訴意旨所指原審未予以最
後陳述之機會一節，核與卷內審判筆錄之記載不符；而上訴意旨其餘部分，亦僅憑己
意，爭執被害人之所供如何不可採，顯均非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決如何違
背法令之適法上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
