【裁判字號】    85,台上,5964
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    業務上侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九六四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因業務上侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年十月十六
日第二審判決（八十五年度上訴字第七二四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第一五一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因業務上侵占案件，經原審判決後，於民國八十五年十月卅日送達於上訴
人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無在
途期間可言，截至十一月九日即已屆滿十日，因其期間之末日為星期六，依法延長半
日，而至十一月十一日中午十二時上訴期間屆滿，乃上訴人竟至十一月十三日始行提
起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十
六條第三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已
繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結
之，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
