【裁判字號】    85,台抗,440
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    煙毒等聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四四○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十九日定應執
行刑之裁定（八十五年度聲字第一二六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查抗告人所犯如原審裁定附表所示煙毒等四罪（罪名、宣告刑、犯罪日期、最後事實
審法院，確定判決日期均如原裁定附表所載），並定應執行有期徒刑伍年貳月，並無
不合。抗告意旨略稱：其中意圖販賣而非法持有化學合成麻醉藥品部分，原判決實為
判處有期徒刑一年一月，原裁定認為有期徒刑一年八月是為有誤云云。查上開案件經
原審八十四年度上更(一)字第九四四號改判為有期徒刑一年八月，有該判決在案可稽，
抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
