【裁判字號】    85,台上,6013
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月四日第二審判
決（八十五年度上訴字第三○二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年
度偵字第一四二二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓罪刑，業已明係以證人即受讓安非
他命之林文欽、李俊廷、黃允吉等人於警訊或第一審偵、審中之證言及扣押之安非他
命一‧二六公克等，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊僅曾與林文欽
共同出資購買安非他命，並未轉讓安非他命予林文欽、李俊廷、黃允吉等語，認係卸
責之詞，不足採信；又以林文欽、李俊廷事後翻異前詞，改為附和上訴人之陳述，要
屬迴護之語，亦非可取，均已依據調查之結果，予以指駁及說明。上訴意旨或仍執陳
詞而為事實上之爭辯，或就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
