【裁判字號】    85,台上,6012
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月二十五日第二審
判決（八十五年度上訴字第三四六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四
年度偵字第五五三三、七七三三、七九○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人辯稱：伊之偏名為蔡健堂，以蔡健堂名義與人簽訂房屋租賃契約，並非偽
造文書等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，予以指駁。上訴意旨仍
執陳詞而為事實上之爭執，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。又查行使偽造私
文書之結果，只以有足生損害於公眾或他人之危險，罪即成立，至公眾或他人是否因
此而受有具體之實害，則非所問。上訴意旨另稱：伊已依約繳納租金，未使他人具體
受害，不應成立行使偽造私文書罪責云云，即屬誤解，顯然不足據以辨認原判決有適
用法則不當之違背法令情形，執此指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
