【裁判字號】    85,台上,5985
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九八五號
    上  訴  人  生和有限公司
    兼右代表人  李送來
右上訴人等因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十九日第
二審判決（八十五年度上訴字第一四二三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十四年度偵字第二三八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於上訴人李送來部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅稱：其提起第二審上訴，並未逾越法定十日之不變期間，原判決認
事用法，諸多不當，難令甘服云云。而就原判決認其提起第二審上訴已逾越法定十日
上訴不變期間，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，顯難據以辨
認原判決已具備違背法令之形式，依前開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
二關於上訴人生和有限公司部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人生和有限公司因違反藥事法案件，原審係依藥事法第八
十七條後段論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
