【裁判字號】    85,台上,6004
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○○四號
    上訴人即
    自 訴 人  朱 雲 乾
              廖 文 恭
              王    淼
              鄧 錦 堂
              林 世 良
              詹 益 安
              阮 松 田
              簡 江 波
              游 長 潤
              李 玉 龍
              陳 國 龍
              王溫金蘭
              楊張秀鳳
    上訴人即
    被    告  林 承 基
右上訴人等因被告背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十月十一日第二審
判決（八十五年度上訴字第一二四三號，自訴案號：台灣士林地方法院八十三年度自
字第三二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一自訴人上訴部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人即自訴人等自訴被告背信案件，不服原審判決，於民國八
十五年十月二十九日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未
提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六
條第五款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫
屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之
，附此明。
二被告上訴部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人即被告林承基因自訴人朱雲乾等自訴背信案件，原審係
維持第一審依刑法第三百三十五條第一項論處罪刑之判決，核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第三款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，被
告竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十八    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
