【裁判字號】    85,台上,5980
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九八○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年九月十八日
第二審判決（八十五年度上訴字第一一二三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十五年度偵字第一八一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以殺人未遂罪刑部分之判決，駁回其在第二審之
上訴。係依憑上訴人供承之事實，參酌被害人黃如君之指證，扣案槍彈及卷附診斷證
明書等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯無
殺人犯意等語，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依卷證資料，詳加指駁。從形式上
觀察，並無採證違反法則、調查之職責未盡或適用法則不當之違法情形存在。上訴意
旨，置原判決所為明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認有殺人犯意，為單純事實上之爭
執，並專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，泛言指摘，難認已符合首
揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
