【裁判字號】    85,台上,5971
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年八月二十二日第
二審更審判決（八十五年度重上更(六)字第四七號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察
署七十四年度偵字第一五九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原判決引用
豐文益、蔣大欽之證詞而認定其等二人與共同被告鄭國良虛與委蛇，表示願予配合云
云，然蔣大欽於上更(一)調查時證稱，伊有告訴第四管制門之警員甲○○，當晚有車子
裝載廢鐵不要管，彼等會處理等語，旨使豐文益、蔣大欽二人為達破案目的，虛與鄭
國良等人協商，推由鄭國良向上訴人行賄，鄭國良仍屬豐、蔣二人所設陷阱所使用之
工具，其行賄非在使上訴人與之成立犯罪之期約行為，原判決有違背證據法則及理由
矛盾之違法，且上開蔣大欽之證述何以不足採，原判決未具體說明其理由，亦未傳喚
蔣大欽查明真相，有理由不備及調查職責未盡之違法等語。經查原判決認定上訴人甲
○○係台灣省花蓮港務警察所警員，負責花蓮港區管制哨警衛巡邏、守望並調查犯罪
等職務，緣有因進口廢鐵之貨主楊明憲、林上傑及報關行人員盧智敏暨台灣省政府交
通處花蓮港務局棧埠管理所倉庫管理員鄭國良等人，因恐貨主進口之廢鐵內，挾雜堪
用品百分之五以上，無法順利完成檢驗運出港區，為圖賄賂花蓮港區負責管制貨物進
出之公務員，違法讓其等將其中一卡車堪用機件運出港區，推由鄭國良於七十四年八
月二十五日下午三時許，向警員林天生表示將運出廢鐵夾帶堪用品，請勿加查緝予以
放行，將給予賄款，並表示第四管制門警員甲○○亦已談妥云云，林天生未予拒絕而
默示同意，楊明憲、林上傑、盧智敏、鄭國良等，復於同日晚上十時許，在花蓮中信
大飯店三○五室共商細節，決定由鄭國良出面與值勤警員甲○○、林天生具體期約賄
賂，運出一貨車機件，視機件堪用程度及價值，給予報酬新台幣（以下同）三萬至五
萬元，甲○○允諾，嗣於翌日凌晨二時許，果依約違背職務放行，准許貨車入港裝貨
，於裝貨時，為花蓮港警處人員查獲等情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人
甲○○依據法令從事公務而有調查職務之人員，對於違背職務之行為，期約賄賂罪刑
，已詳其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人否認犯罪所持諸項辯解，係推卸
刑責之詞，不足採取，又證人豐文益於偵查中供稱：「七十四年七月中旬，鄭國良找
我幫忙盜運廢鐵，經呈報上級核准假裝與他們合作盜運廢鐵……」，嗣於原院前審囑
託臺灣高雄地方法院代為訊問時亦證稱：「因我本身是情報組織之一員，為了透過他
們搜集情報……是鄭國良與我接洽，我馬上向上級報備，由上級籌劃，……上級指派
蔣大欽協助追查，……我沒有與他們（指港警甲○○、林天生）接洽過，更沒有要他
們放行之事，是鄭國良向港警行賄的」（見原審上更(一)字第三十九號卷第八十八頁至
九十頁）等語，核與證人蔣大欽所證述：「豐文益向上級報備，上級指派我第一次和
他們見面是在中信大飯店，後到家鄉樓吃飯，再回到中信大飯店談，……（運廢鐵）
當晚我有在港區轉一下，但未對他（指甲○○）說有人員、車輛進來要放行」（見同
上卷第七十頁及七十一頁）之情節相符。證人豐文益於原審前審亦曾到庭為如上相同
之證詞。另證人蔣大欽雖於原審更審中證稱，伊有告訴第四號管制門之警員甲○○當
晚有車子裝載廢鐵不要管，彼等會處理云云，顯與上開供述不符，殊不足採。且其二
人所屬之東警部偵查結果亦認豐、蔣二人犯罪嫌疑不足，查無刑責，已於七十六年一
月廿七日予以簽結，有該部七十六年七月十五日文團字第五三三五號函在卷可按（見
同上卷第廿二頁），是豐文益與蔣大欽於獲悉本件弊端後，暗中轉報上級並偽裝應允
合作，其目的在搜集情報，以利破案，不能認為期約賄賂之共犯，上訴人更不能因此
而解免刑責。本件花蓮港檢處特檢官豐文益、蔣大欽係因案發前風聞有走私槍枝等違
禁品自花蓮港運入，因苦無線索，適逢本件大批廢鐵進口後，鄭國良向豐文益表示進
口商欲偷運其中一卡車堪用品，認該風聞走私之違禁物極有可能藏置其中，而進口商
欲偷運部分應為藏置該違禁品之處所，乃與鄭國良虛與委蛇表示願予配合，此業據證
人豐文益、蔣大欽於原審更審中結證不移，則豐、蔣二人所為，顯非欲陷害上訴人於
貪污犯罪所可比擬。上訴意旨指摘原判決對於蔣大欽供證伊有告訴第四號管制門之警
員甲○○，當晚有車子裝載廢鐵不要管，彼等會處理云云，未說明不予採取之理由，
尚屬誤會。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由矛盾
之違背法令情形。復查上訴人於原審辯論期日，審判長訊問尚有何證據調查時，答稱
：「無」，且其於原審並未聲請再傳訊證人蔣大欽，自不得以原審未依職權傳訊而指
為違法。其他上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，對原審採
證認事之職權行使及已說明之事項，重複為事實上之爭執，不涉及原判決違背法令之
問題，至於又徒憑己見，漫指原判決理由矛盾、理由不備及調查職責未盡，尚不足據
以辨認原判決已具備違背法令之形式，核與前揭得為第三審上訴理由之法定要件不相
適合，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
