【裁判字號】    85,台上,5986
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二
十七日第二審判決（八十五年度上訴字第一九三九號，起訴案號：台灣基隆地方法院
檢察署八十四年度偵字第三五二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。係依憑證人余忠勝
、林玉真之明白指證，參酌上訴人供承之部分事實等證據資料，而為論斷，已述其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯：伊僅受余忠勝、林玉真之託，替彼等調
貨云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依卷證資料詳加指駁。殊無判決理由不備
之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，仍執陳詞，主張其僅無
償為余忠勝代購，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又
證人余忠勝、林玉真已於警訊及第一審偵、審中明確指證向上訴人購買安非他命無訛
，原審自無就同一待證事項，再為無益之調查，其未為調查，並不違法。上訴意旨竟
指原審未就上訴人之有利辯解，當場質問上開證人是否屬實，進而指摘原審未盡調查
之責云云，亦非適法之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
