【裁判字號】    85,台上,5992
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九九二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月三十日第二審判決（
八十五年度上訴字第二一六四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵
字第六五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同在車站竊盜（累犯）罪刑之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，對於原判決如何違
背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，僅以：警察既在現場全程監控，卻不
當場阻止共同被告高繼業下手行竊，即屬陷害教唆，此種情形，縱已行竊得手，仍應
以未遂論；上訴人始終否認參與犯罪，同案被告高繼業亦稱彼此素不相識，何能憑空
論處上訴人共犯云云，指摘原判決不當，而置原判決依憑被害人與警員余正傑、徐信
南之證述所為之論斷於不顧，殊非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決如何違背法令之
適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法
第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審
法院，且已繫屬於法院者（民國八十四年七月三十一日繫屬），依刑事訴訟法施行法
第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
