【裁判字號】    85,台上,5984
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九八四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十五年七月二日第二審判決（八十五年度上訴字第八九六號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十四年度偵字第一九五一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以未經許可，無故持有手槍，累犯罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於警訊及第一審偵、審中之自白，參酌扣案手
槍二支及其他卷附證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。上訴意
旨，就原判決所為之事實認定，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指
明，僅以空泛之詞，主張其係替人頂罪，及要求給予自新機會等語，顯難據以辨認原
判決已具備違背法令之形式，自不符合首揭法定之第三審上訴要件。又原審認本件事
證已臻明確，上訴人請求傳喚證人黃三濃並無必要，已在判決內說明不續予傳喚之理
由，按之刑事訴訟法第一百七十二條之規定，並不違法，亦不得任意指摘，執為適法
之第三審上訴理由。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
