【裁判字號】    85,台上,6009
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○○九號
    上訴人  林寶吉
右上訴人因徐金源自訴誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月
二十四日第二審判決（八十五年度上訴字第一五二八號，自訴案號：台灣高雄地方法
院八十四年度自字第七五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人意圖他人受懲戒處分，向該管公務員誣告罪刑之
判決，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊檢舉之內容均屬事實
等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結果，詳予指駁。上訴意旨仍執陳
詞為單純之事實上爭辯，而於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之
指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。又因本院為法律審，上訴人聲請本院
傳訊證人莊水平、朱孔德、曾世芳等人，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
