【裁判字號】    85,台上,5990
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五九九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月三十一
日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一六二號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十三年度偵字第七八四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑
。係依憑告訴人謝瑞榮等三人之指訴，證人王文久之證詞，卷附偽造之薪資支付表及
其他相關證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認
有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依卷證資料，詳加指駁。上訴
意旨，就原判決所為事實認定，究竟如何違背法令，並未具體指明。仍執陳詞，重申
告訴人謝瑞榮等人之國民身分證，係伊不小心夾雜在諸多工人之身分證影本中，交由
王文久申報工資，王文久未徵得上訴人同意，擅刻告訴人等之印章，虛報薪資，伊無
偽造文書之故意云云，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件
。依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
