【裁判字號】    85,台上,6003
【裁判日期】    851218
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○○三號
    上訴人  甲○○  女        .
                    獄執行中）
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月六
日第二審判決（八十五年度上訴字第一○五九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十三年度偵字第三九三五、五六七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，係以上訴人與劉
興錦（已判處罪刑確定）基於犯意之聯絡，意圖轉售安非他命牟利，於民國八十三年
三月九日二十三時許，在桃園縣平鎮市好伯春賓向袁慎言，以每包新台幣（下同）
一萬元之價格，共同販入三萬五千元之安非他命，於翌日上午，在中壢市新明國中前
，與劉興錦同時被警查獲其中備供販賣之一三八‧六一公克安非他命，案經檢察官受
理，諭令交保後，上訴人復承前犯意，於同年四月八日凌晨一時許，意圖出售，而
帶供販賣之安非他命四包，重約十五公克，及電子磅秤一具，乘車途經台北市○○○
路高速公路交流道時，再被警察查獲其所帶之物，惟上訴人則乘機逃脫等情為據。
已明所憑之證據及認定之理由。而麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之
非法販賣化學合成麻醉藥品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，但使以營利為
目的，將該藥物販入，或將藥物賣出，有一於此，其犯罪即已成立；至於同條項第二
款之意圖販賣而持有罪，乃指非上述原因之持有，而有販賣之意圖者而言。查原判決
論處上訴人上開販賣罪，已明上訴人如何意圖轉售牟利而販入安非他命。上訴意旨
置之不顧，猶指原判決事實欄僅載上訴人意圖販賣而持有云云，並執其個人意見，指
摘原判決不當，殊非依據卷內訴訟資料，指摘原判決如何違背法令之適法上訴理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十     日
                                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
