【裁判字號】    85,台上,6153
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月十一日第二
審判決（八十四年度上訴字第二七○七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○六一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決認定上訴人連續為加重竊盜犯行一次及加重竊盜未遂犯
行二次，然本件並未查扣任何贓物，遽予論罪，自嫌速斷；又鐵勾、起子等物亦未扣
押，原判決竟予宣告沒收，且認定係屬兇器，均有違誤等語。惟查原判決論處上訴人
共同連續帶兇器竊盜罪刑，業已明係以上訴人之自白及被害人簡佩琳、林煌生、
黃振瑞、目擊證人鄭吉生等人之指證，暨上訴人於行竊當場為鄭吉生所拍攝之照片等
，為其憑以認定之證據及理由。並說明上訴人與共犯何明都持以行竊用之螺絲起子、
鐵勾等物，既足以撬開他人之汽車，客觀上顯然亦足以危害人身安全，應屬兇器；又
該等物品係上訴人等所有，雖未扣押，但不能證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第
一項第二款之規定予以沒收。經核原判決從形式上觀察，尚無調查職責未盡、判決理
由不備或適用法則不當之違背法令情形。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，全憑
己見，就原審採證認事職權之行使，任意爭執，顯非依據卷內資料，執為指摘之適法
第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三
百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院
，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程
序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
