【裁判字號】    85,台上,6157
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年九月十
一日第二審判決（八十四年度交上訴字第三二六三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十四年度偵字第九四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人縱有過失，惡性尚非重大，且犯罪後自首又與被害人家
屬達成和解，態度良好，復因家計負擔沈重，執行顯有困難，原審未諭知緩刑，即有
違誤等語。惟查原判決業已明上訴人前於民國七十七年間因業務過失致人於死案件
，經法院判處有期徒刑七月，減為有期徒刑三月十五日，緩刑三年確定，緩刑期間雖
已屆滿，然其又犯本件業務過失致人於死罪，顯見不知警惕，難認無再犯之虞，因認
不宜再予宣告緩刑。經核原判決從形式上觀察，並無違背法令之情形，且是否宣告緩
刑，法院本屬有權斟酌決定，自不容任意指摘而執為上訴第三審之適法理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑
，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
