【裁判字號】    85,台上,6140
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十五年九月二十六日第
二審判決（八十五年度上訴字第一三七號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十
四年度偵字第五三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人結夥三人以上竊盜罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人所辯，系爭玫瑰石係林尊仁兄弟所盜採，伊僅受僱代為搬運等語，認係飾
卸之詞，無足憑信，並已詳加指駁。又其盜採之地點，係在三棧溪之公有河床上，亦
經原判決援引現場圖、照片等卷證明。上訴意旨置之不顧，專憑己意，並執其所辯
陳詞，否認犯罪，仍然主張林尊仁兄弟方為實際盜採者；採石地點坐落位置尚待查明
云云，任為事實上之爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，惟於修正刑事
訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且在民國八十四年六月十四日已繫屬於法院
者，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
