【裁判字號】    85,台上,6128
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一二八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月三十一日第
二審判決（八十五年度上訴字第八二○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
四年度偵字第一六二九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同常業重利罪刑之判決，係依刑事訴訟
法第三百七十三條前段規定，引用第一審判決書所記載之事實、理由及證據；對於證
人林秀雲、潘永昌二人在第一審及原審之證言，認為仍不足作為上訴人有利認定之依
據，亦經依同條後段規定，補充記載其理由。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之
情形。上訴意旨以其所經營之偉一事務企業社放款利息偏高，但係合法利息，且非以
之為常業云云。然依原判決引用第一審判決書所記載之事實，上訴人經營該企業社，
僱用共犯黃美菊（業經判處罪刑確定）、刊登報紙廣告招徠、使用兩部電話聯絡。其
中被害人董黃水生借新台幣（下同）八萬元，七天利息一萬一千元（先扣），取得與
原本顯不相當之重利，經警查獲，扣得空白繳款記錄卡十五張等情；及第一審判決復
於理由內明，參之黃美菊供述：「該社每天放款最多金額可達五十萬元」，顯見上
訴人有賴此營生之犯意等語。上訴意旨置原判決之論斷及其引用第一審判決書之記載
於不顧，全憑己見，漫事為事實上之爭執，泛指原判決有不適用法則、適用法則不當
、理由不備、及理由矛盾之違法。殊無從據以辨認原判決有違背法令之形式，自非適
法之第三審上訴理由，揆之首揭說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。上
訴既非合法，請求宣告緩刑一節，無從審酌，併為說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
