【裁判字號】    85,台上,6142
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一四二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年九月十八日第二
審判決（八十五年度上訴字第一五五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
五年度偵字第九三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人所貸與金錢之對象，皆為親朋好友，且祇以個人薪資所
得之微數，充作資金週轉，顯不涉常業重利罪云云。然查原判決認定上訴人係以每月
新台幣二萬元之薪資，僱用林勝佳（已判處罪刑確定）在所經營之錢莊內接聽電話、
整理資料，及協助辦理貸款事宜，並經常在聯合報等各報刊登廣告，以招徠顧客，且
藉其高利貸放款項為業等情，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，對於原審
上開審認，究有何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，為具體之指摘，徒執上開各詞
，爭執所犯非常業重利罪，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決已明科刑時所審
酌之事項及刑罰量定之理由，其量刑之職權行使並無上訴人所指之判決理由不備情事
；而其餘上訴意旨，專憑己見，爭辯證人李厚平之證詞欠缺憑信性，亦非合法之上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
