【裁判字號】    85,台上,6145
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一四五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十四日第二審判
決（八十五年度上訴字第二七○五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年
度偵字第二二○五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑告訴人蔡銘仁之指訴、證人許淵富之證述、及上訴人冒名羅聖棋簽
寫之消費簽單五張等證據，資以認定上訴人有多次詐取不法利益及偽造私文書之犯罪
事實，且兩者有牽連犯關係，應從一重處斷。因而論處上訴人連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑，已論述綦詳。上訴意旨僅以：本件係民事上債務糾紛問題，
原審未詳加調查，致認定之事實與實情不符，並誤依詐欺及偽造文書罪論處，其判決
顯屬不當云云，泛詞指摘原判決違法，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背
法令，或違背如何之法則，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
