【裁判字號】    85,台上,6133
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一三三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年十月十五日第二
審判決（八十五年度上訴字第一二六六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
五年度偵字第二九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當
之重利為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人供承之事實，參酌
證人吳金瑞、沈秋雄之證詞，及卷附借款便條等證據資料，而為論斷，已述其所憑
之證據及認定之理由。而以上訴人所辯，其非以犯重利罪為常業云云，為事後飾卸之
詞，不足採取，在理由內依卷證資料，詳加指駁。從形式上觀察，並無適用法則不當
或判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，仍執陳詞，否認以高利借貸為常業，係
就原判決已經明白論斷之事項，為單純事實上之爭執，難認已符合首揭法定之第三審
上訴理由。又刑之量定及宜否諭知緩刑，本屬事實審法院依實體法得自由裁量之事項
，況原判決理由已說明審酌刑法第五十七條所列一切情狀，在法定刑範圍內量處有期
徒刑伍月，併科罰金壹萬元，殊無濫用量刑權限之違法情形，亦不得任意指摘，執為
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既因上訴不合
法而從程序上駁回，上訴人請求宣告緩刑，本院無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     二十六   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
