【裁判字號】    85,台上,6117
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一一七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十
一日第二審判決（八十五年度上訴字第二八六一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十四年度偵字第一○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，向綽號「海哥」者，以每一兩新台幣（下同
）四萬元之價格購入安非他命後，分裝成小包，於八十四年一月二十日下午六時許，
以毛重七‧五公克七千元之價格，販賣與綽號「坤輝」之不詳姓名男子，坤輝再以一
萬二千五百元轉售丁長繼，經警循線查獲，嗣經交保在外，復意圖營利，向不詳姓名
者，以每兩八萬元之價格購入安非他命並分裝成小包，復於八十四年八月六日，在彰
化縣溪湖鎮，向不詳姓名者，以十六萬元購入二兩（共七十五公克），擬分裝伺機出
售，未及出售，即為警再度查獲等情，因而撤銷第一審之不當判決，改判論處上訴人
非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決謂上訴人以每兩四萬元之價格，向綽號「海哥」者購入安非他命云云
，如果無訛，則以每一兩換算為三十七‧五公克計算，上訴人購入之成本每公克為一
、○六三‧八元，若七‧五公克，則為七、九七八‧五元，原判決謂上訴人以七‧五
公克七千元售與綽號「坤輝」之不詳姓名人，其賠錢出售，何以有意圖營利之犯意﹖
原判決未說明其所憑之證據及認定之理由，有理由不備之違法。(二)原判決於事實欄謂
扣案之電子磅秤一個及塑膠袋二百三十八個，係上訴人販賣安非他命「用」之工具，
然於理由欄謂為上訴人供犯罪所用或供犯罪預備之用，有事實與理由矛盾之違法。(三)
按非法販賣安非他命，祇須意圖營利，購入或賣出安非他命，有一於此，即足構成，
至於購入後，有無賣出，並非所問。依原判決之認定，上訴人販賣安非他命與「坤輝
」者一次，經警查獲，嗣交保在外，復意圖營利，向不詳姓名者，以每兩八萬元購入
安非他命，分裝成小包，又於八十四年八月六日，在彰化縣溪湖鎮，向不詳姓名者，
以十六萬元購入安非他命二兩（七十五公克），伺機出售云云，如果無誤，則上訴人
似應構成連續犯，原判決未論以連續犯，有不適用法則之違誤。上訴意旨指摘原判決
不當，經核非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  洪  耀  宗
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
