【裁判字號】    85,台上,6150
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一五○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十七日第二審判
決（八十五年度上訴字第二一四三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十四年
度偵字第三七八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人殺人未遂罪刑之判決，業已明係以告訴人陳瑞
傑之指訴、目擊證人游明治之證言，及記載告訴人左尺骨開放性骨折、右耳撕裂傷併
部分斷裂、背部多處撕裂傷、右中指伸肌腱斷裂併右前臂撕裂傷、右顳部撕裂傷之驗
傷診斷證明書，暨扣押之西瓜刀一把等，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯
稱：係告訴人先持椅子毆打上訴人，上訴人為加抵抗，始取刀抵擋，應屬正當防衛，
且無殺人之犯意等語，認為係卸責之詞，非可採信；又以證人顏煒僥、廖振家、李仁
文等人之證言，均不足為有利於上訴人之證明，亦已依據調查之結果，分別予以指駁
及說明。上訴意旨或仍執陳詞為事實上之爭辯；或全憑己見，就原審已明白論斷之事
項及其採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年    十二      月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
