【裁判字號】    85,台抗,647
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六四七號
    抗告人  甲○○○
右抗告人因與相對人中央信託局等間聲請再審事件，對於中華民國八十五年十月一日
台灣高等法院裁定（八十五年度再抗字第一○二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。（參閱本院四十四年度台抗字第一○四號
判例）。本件原法院以：抗告人並非原法院八十五年度再抗字第九十一號裁定之再審
聲請人，竟對該裁定聲請再審，自非合法，因而駁回其再審之聲請。經核於法並無違
背。抗告論旨猶執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
