【裁判字號】    85,台上,6149
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一四九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十八日第二審更
審判決（八十五年度上更(一)字第七五四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
三年度偵字第一八三四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：告訴人提出之錄音帶，既經原審當庭播放，認為無法證明上訴
人有恐嚇要錢之行為，原判決竟於無證據之情形下，推定上訴人犯罪，顯有判決不載
理由，或所載理由矛盾之違法等語。惟查原判決論處上訴人意圖為自己不法之所有，
以恐嚇使人將本人之物交付未遂罪刑，業已明係以告訴人陳麗芬、證人林玉雪及告
訴人於報警後，佯裝交付現金新台幣二十一萬五千元予上訴人，上訴人正在點數時為
警當場查獲而扣得之該筆現金，經警發還告訴人，由告訴人出具之贓物認領保管單等
，為所憑之證據。又以告訴人提出之錄音帶三捲，經當庭播放結果，雖因錄音效果不
佳，部分聲音模糊無法辨識，可聽清楚部分則無恐嚇要錢之對話內容，然依其他之證
據，認為仍無礙於本件犯罪事實之認定，亦已說明其得心證之理由。經核原判決從形
式上觀察，尚無判決不載理由或所載理由矛盾之違背法令情形。上訴意旨未依卷內資
料，徒憑己見，就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第
三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件雖係刑事訴訟法第三百七
十六條第六款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且
已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終
結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
