【裁判字號】    85,台上,6144
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一四四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月三十日第二審判
決（八十五年度上訴字第三○六九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年
度偵字第九四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人因受
被害人黃春蘭之詐騙在先，致生報復心理，又因一時思慮不周，始生本件犯罪行為，
惟在事後，深覺不妥，乃以自己所經營之汎德汽車商行（汎總貿易有限公司）廉價轉
讓被害人，以為彌補，凡此顯示上訴人犯罪情堪憫恕，為此上訴人曾聲請傳喚證人黃
春蘭、朱宏文、賴本添，以明事實真相，然原審就此攸關犯罪原因及有利上訴人之事
項，並未予深入查證，並於判決書內明所審酌之情形，逕認上訴人犯罪不值憫恕，
亦不予宣告緩刑，其判決自有調查職責未盡及理由不備之當然違背法令情形等語。惟
按刑罰之量定及應否酌量減輕其刑或宣告緩刑，均屬法院依實體法得自由裁量之事項
，苟其裁量權之行使，並無濫用情形，即不得任意指摘，而執為適法之上訴理由。查
原判決認定上訴人勾結共犯楊雅萍，以偽造身分證、盜刻印章、冒名申請補發身分證
、冒名變更存款印鑑、偽造取款條等方法，詐領被害人之存款新台幣（下同）三十五
萬元，並試圖將被害人其餘存款一千一百七十萬元，分別轉入其預先冒名設立之三個
銀行存款帳戶，已辦理電匯手續，尚未得手，即被查獲等情，因而維持第一審論處上
訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑之判決，已併引第一審
判決書之記載論述綦詳；復就科刑所審酌之情形，明上訴人所指伊與被害人間之財
務糾葛一事，縱屬不虛，仍應循合法途逕解決始可，乃竟出諸非法手段巧取，殊為不
妥，經斟酌上訴人因此造成經濟困頓，一時失慮而犯罪，犯後已償還三十五萬元，且
坦承犯行，知所悔悟等情，而維持第一審於法定刑內所量處之有期徒刑八月，其判決
顯無上訴意旨所指之違背法令情形存在。自不容專憑主觀意見，對於原審職權裁量之
合法行使，任意指摘，而據為合法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
