【裁判字號】    85,台上,6143
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一四三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十八日第二審判決（
八十五年度上訴字第三二○五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵
字第一○二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人以不明成分之藥丸，冒充止痛藥，誘使舌部燙傷之被害人葉
德豐服食，致其昏迷，而劫取現款、金融卡等物，並執該卡冒領存款花用等情，因而
維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，以藥劑致使不能抗拒而取他人之物（
累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。
核其援用之證據，並無上訴人之警訊筆錄，則該筆錄是否有瑕疵，顯非客觀上所必須
調查之事項。又原判決已明無需抽取被害人血液檢驗之理由，且事隔多時，顯無驗
出藥物成分之可能。是原審未為上開調查或檢驗，所踐行之程序無違法可言。上訴人
執此二端，指摘原判決違法，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合。自不得據為合法之上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     二十六   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
