【裁判字號】    85,台上,6138
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一三八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十月九日第二審更審判決
（八十五年度上更(三)字第三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十年度偵字第
一五一八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決諭知本件管轄錯誤，移送台灣基隆地方法院之判決。係以本件上訴人涉
嫌走私之犯罪地在基隆市，而檢察官起訴時其住所地又在台中市。檢察官竟向台灣板
橋地方法院提起公訴，核與刑事訴訟法第五條第一項（原判決漏載第五條）之規定不
合，為其論斷之憑據。上訴意旨，就原判決所為論斷，究竟如何違背法令，並未依據
卷內訴訟資料，具體指明。僅執與原判決主旨無關之事實問題，漫事爭執，及要求移
送另一管轄法院台灣台中地方法院，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依
前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
