【裁判字號】    85,台上,6137
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一三七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十九日第二審判決（
八十五年度上訴字第三五二八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵
字第四二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以伊因妻病心煩，多喝了兩杯酒，以致犯下糊塗罪刑，後悔莫及，事
後已坦承一切，且需負擔家計，請求從輕量刑等語，為惟一理由，而於原判決如何違
背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
