【裁判字號】    85,台上,6127
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一二七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年九月十九日第二
審判決（八十五年度上訴字第一五七二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
五年度偵字第一二七○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人動產
未遂累犯之罪刑，係依刑事訴訟法第三百七十三條前段之規定，引用第一審判決書所
記載之事實、證據及理由。對於上訴人在原審所舉證人鄭嘉華、周育瑛之證言，認為
不足作為有利上訴人之證明，亦經依同條後段規定，補充記載其理由。從形式上觀察
，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決及其援引第一審判決書之記載
於不顧，仍執原判決已經指駁不採之辯解，謂其與女友周育瑛間，因有感情糾紛吵架
，突然有二位警員（指余哲源、陳勇基）不分青紅皂白亦參與拉扯，均絆倒在地，其
無搶奪該二警員之配槍云云。並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決究有何違背法令
之處，而僅為單純之事實上爭執，顯非第三審適法之上訴理由，其上訴不合法定要件
，應自程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
