【裁判字號】    85,台上,6131
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一三一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月三十日第二審判決（
八十五年度上訴字第三七六三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第二二二四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒
，而取他人之物，累犯罪刑部分之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑被害人林義
賢之明白指證，扣案開山刀一把、繩子一條等證據，而為論據，已述其所憑之證據
及認定之理由。而以上訴人所辯：錢是借的，事後已經償還云云，為飾卸之詞，不足
採取，在理由內依卷證資料，詳加指駁。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如
何違背法令，並未具體指明。徒執陳詞，主張錢是伊向被害人的老闆借的，當時伊僅
翻開上衣，露出開山刀，好讓被害人有所警惕，並未施以強暴等語，為單純事實上之
爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
