【裁判字號】    85,台上,3042
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第三○四二號
    上  訴  人  統一綜合證券股份有限公司
    法定代理人  李棟樑
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  廖國昌律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年三月二十日台灣高等法
院第二審判決（八十四年度上字第六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：坐落台北市○○○路○段二四八號地下一樓房屋為伊及訴外人陳
胎其等四人所共有，伊之應有部分為五分之一，前曾出租予上訴人，租期至八十二年
十二月三十一日止。租期屆滿後，上訴人逕與未經伊授權之訴外人陳鼎賢訂約，按面
積五百零五坪，每坪每月新台幣（下同）二千元計付租金，繼續承租，對伊不生效力
。茲上訴人仍繼續占用上開房屋，使伊受有相當於租金即每月二十萬二千元之損害。
伊本於侵權行為之法律關係，自得請求上訴人賠償自八十三年一月一日起至同年六月
三十日止之損害共一百二十一萬二千元等情，求為命上訴人如數給付之判決。
上訴人則以：被上訴人及其他共有人推由陳鼎賢出面與伊訂立租賃契約，陳鼎賢所為
，對被上訴人發生效力，被上訴人應受該租約之拘束，不得主張伊為無權占有。況共
有物之出租為共有物之管理行為，被上訴人之應有部分不及三分之一，不得反對他共
有人之出租行為。再伊承租者包括系爭房屋之基地，被上訴人並未證明其對於該基地
亦有五分之一權利，何能請求該部分之損害等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：被上訴人就其主張之事
實，業據提出建物登記簿謄本及租賃契約書為證。上訴人雖以前揭情詞置辯。然查被
上訴人並未授權陳鼎賢與上訴人訂約，此據陳鼎賢證述屬實，陳鼎賢與上訴人訂立租
約之行為，對於被上訴人不生效力。又共有土地或建築改良物之出租，為共有物之管
理行為，除契約另有訂定外，須由全體共有人共同為之。被上訴人為系爭房屋之共有
人，其並未同意將系爭房屋出租，不受系爭租約之拘束。上訴人辯謂：被上訴人曾授
權陳鼎賢訂立系爭租約，況其對於系爭房屋之應有部分又不及三分之一，該租約對於
被上訴人業已發生效力云云，為無足取。兩造間之租賃關係已於八十二年十二月三十
一日因租期屆滿而消滅，上訴人自八十三年一月一日起仍繼續占有使用系爭房屋，對
於被上訴人之應有部分五分之一之範圍內，自屬無權占有，被上訴人本於侵權行為之
法律關係，請求上訴人賠償相當於租金之損害，即按每坪每月二千元計算，共計一百
二十一萬二千元之損害金，即無不合，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
查上訴人於事實審抗辯：系爭租約之租賃標的物為台北市○○○路○段二四八號三樓
、三樓之一、三樓之二、三樓之三、地下一樓及其他設備暨所屬基地，被上訴人未證
明其對於基地亦有應有部分五分之一之權利，不得請求伊給付基地部分相當於租金之
損害云云，並提出租賃契約書為證據（見台灣台北地方法院台北簡易庭八十三年北調
字第二三七三號卷所附租賃契約書及原審卷廿一頁、一○九頁反面），攸關被上訴人
得請求損害之損害金數額，自屬重要之防禦方法。原審未於判決書理由項下記載其取
捨之意見，遽為上訴人不利之判決，已有可議。次查系爭地下一樓主建物之面積為一
千五百七十六點○七平方公尺，折合四百七十六‧七六坪，有建物登記簿謄本可稽（
附上引二三七三號卷），原審認被上訴人所主張系爭房屋按面積五百零五坪計算租金
為可採，並未明其依據，亦有疏略。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無
理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
