【裁判字號】    85,台上,6154
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九
月二十三日第二審判決（八十五年度上訴字第三四四○號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十四年度偵字第二四二二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人未經許可製造彈藥罪刑之判決，業已明係以上
訴人於警訊及第一審偵、審中之自白，暨扣押之子彈經內政部警政署刑事警察局鑑定
結果，認為具有殺傷力之鑑定意見，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人於原審
翻異前供，辯稱：並未改造子彈等語，認係事後卸責之詞，不足採信，亦已依據調查
之結果，予以指駁。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞
，否認犯罪而為事實上之爭辯，並就原審採證認事職權之行使，未依卷內資料，漫事
指摘，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。揆諸首揭說明，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
