【裁判字號】    85,台上,6158
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一五八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年十月一日第二審
判決（八十五年度上訴字第一五二九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十四
年度偵字第三七三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之
物罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊雖於共犯張忠強（
業經原審另案判刑確定）犯罪時在場，但與張忠強於事前既無犯意聯絡，事後又未分
配贓物，並無犯罪之故意等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查之結果，予
以指駁。經核原判決從形式上觀察，並無上訴意旨所指調查職責未盡之違背法令情形
。又按證人在偵查或審判中，已經合法訊問，其陳述明確，別無訊問之必要者，不得
再行傳喚，刑事訴訟法第一百九十六條定有明文。查被害人王麗娜於警訊及第一審偵
、審中既已就其被害情形供述明確，原審未依上訴人之聲請再予傳訊，自不容任意指
為違法。至上訴人於犯罪後有無分得贓物及阻止共犯毀棄贓車等情，因與其應否成立
共同強盜罪責之待證事實無涉，原審縱未斟酌，亦無違法可言。又本件起訴書中所載
上訴人之犯罪時間，雖有錯誤，惟因不影響於犯罪個別性之確定，原審於查明後予以
更正，亦不生違法問題。上訴意旨全憑己見，就原審採證認事職權之行使，任意爭執
，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
