【裁判字號】    85,台上,6132
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月三十一日第
二審判決（八十五年度上訴字第九二五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
五年度偵字第一八六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以共同趁他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯
不相當之重利為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於台南市憲
兵隊訊問時及偵、審中之自白，及扣案之帳冊、借款人資料等相關證據，而為論斷，
已述其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，並無採證違反法則或適用法則不
當之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，或執陳詞，否認其係
以貸放款項牟取重利為業，為單純事實上之爭執；或就原審採證認事職權之適法行使
，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。依前開說明，自非適法之第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
