【裁判字號】    85,台上,6141
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一四一號
    上訴人  蕭茂金
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年
九月二十六日第二審判決（八十五年度上訴字第一二七七號，自訴案號：台灣彰化地
方法院八十四年度自字第一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。又刑法第二百十三條之公務員登載不實罪，以公務員明知為不實之事項，而登載於
職務上所掌之公文書為其構成要件之一，法文規定甚明。本件原判決綜合卷內一切證
據資料，本於審理所得心證，認定被告甲○○處理蕭茂金申請印鑑證明一事，在收發
文件簿上，誤載「由當事人親自辦理」，其此項誤載，尚乏證據可認出於故意行為；
又以被告乙○○依據上開收發文件簿上之既存資料，擬稿函覆原審法院民事庭，表明
係蕭茂金本人申請云云，縱其行事涉有過失，亦不構成上開登載不實罪等情。因而維
持第一審諭知被告等無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已論綦詳。上訴意
旨對於原判決究有何違背法令，並未引據卷內訴訟資料，為具體之指摘，仍執陳詞，
作事實上之爭執，並漫指原判決不公，自非適法之第三審上訴理由。至上訴理由所指
，被告甲○○失職誤載之後，仍然「嘴硬」等情，核與該被告當初是否明知而故為不
實登載之待證事項無關，自不容執此指摘，而據為合法之上訴理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
