【裁判字號】    85,台上,3043
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    返還不當得利事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第三○四三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共 同訴 訟
    代  理  人  錢國成律師
    複 代理 人  李平義律師
    被 上訴 人  丙○○
    訴訟代理人  紀鎮南律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月四日台灣高
等法院台中分院第二審判決（八十四年度重上字第六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台中市○○區○○段二三號土地，面積○‧二四二四○一公頃
（下稱：系爭土地），係兩造及訴外人廖進池、廖進敬、廖國亨等六兄弟同財共居時
取得之財產，而以被上訴人及訴外人廖進池名義登記，應有部分各二分之一。詎被上
訴人及廖進池於民國八十三年八月十六日，未經伊等及其他兄弟同意，擅將系爭土地
出賣與訴外人陳炎火，每坪新台幣（下同）三十七萬五千元，總價為二億七千四百九
十七萬三千六百二十五元，扣除土地增值稅、仲介費後，實得價金二億六千六百五十
五萬三千六百二十五元，六兄弟每人應各分四千四百四十二萬五千六百零四元。因被
上訴人已取得土地價金之一半，迄仍拒絕將伊等所應分得之部分為給付等情，爰依不
當得利及侵權行為之法律關係，求為命被上訴人給付伊等各二千二百二十一萬二千八
百零二元及自訴狀繕本送達翌日（八十三年十一月十八日）起加付法定遲延利息之判
決。
被上訴人則以：系爭土地於重劃分割前為台中市○○區○○段一六六－一號，原係兩
造先父廖春松於五十六年間購買贈與上訴人乙○○及訴外人廖進池者。嗣伊於七十一
年七月七日、七十四年十月二十九日，先後向乙○○購買其應有部分三分之一，及向
廖進池購買其應有部分中之六分之一，乃成為伊與廖進池二人共有，應有部分各二分
之一。伊既因「買賣」而取得系爭土地之應有部分二分之一，即有權為處分，而無侵
權行為或不當得利之可言等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴。無非以：訴外人廖進池於五
十六年間，所取得之系爭土地應有部分三分之二，固可認為係上訴人及其兄弟於同財
共居時取得，而以廖進池名義登記者。惟被上訴人對系爭土地應有部分二分之一，係
於七十一年及七十四年間，分別由上訴人乙○○、訴外人廖進池以「買賣」為原因，
移轉登記應有部分三分之一及六分之一所取得，有土地登記簿謄本可稽，顯見被上訴
人之取得原因與廖進池之情形並不相同。縱上訴人所稱系爭土地原為兄弟共有之財產
，於七十一年及七十四年間，將其中應有部分二分之一，變更信託登記為被上訴人名
義云云，係屬實在，然於該信託關係終止，受託人（被上訴人）移還信託財產予信託
人（上訴人）之前，被上訴人就該受託財產所為之一切處分行為，仍屬完全有效。如
其有違反信託契約之本旨處分信託財產或為其他侵害行為時，上訴人應僅得請求其賠
償因「違反約定」所受之損害，即衹能請求被上訴人負「債務不履行」之損害賠償責
任，尚無關於「侵權行為」規定之適用。被上訴人本於其有效之處分行為，將所有系
爭土地之應有部分出賣，所取得之價金，亦無不當得利之可言。是上訴人依不當得利
及侵權行為之法律關係，請求被上訴人給付系爭款項，自屬無理等詞，為其判斷之基
礎。
查債務人之違約不履行契約上之義務，如其行為同時構成侵權行為時，除雙方另有特
別約定，足認其有排除侵權行為責任之意思外，債權人自非不得或依「債務不履行」
或依「侵權行為」之法律關係，擇一向債務人請求損害賠償。本件上訴人所主張：系
爭土地係兩造及其他兄弟所共有之財產，被上訴人未經其他兄弟同意，擅自將登記於
其名下之應有部分加以處分出賣與第三人等情，如屬不虛，而可認被上訴人之行為，
除違反雙方契約（原審認定之「信託契約」）所約定之義務外，同時侵害上訴人對該
財產之權利，構成法律上之侵權行為，揆之前揭說明，上訴人似非不得就其因被上訴
人之債務不履行及侵權行為所生之請求權，擇一行使，而依侵權行為之法則，請求被
上訴人賠償其所受損害。原審未詳為勾稽，遽認上訴人衹得請求被上訴人負「債務不
履行」之損害賠償責任，而為不利於上訴人之論斷，尚非允洽。其次，系爭土地應有
部分二分之一，倘確屬兩造及其他兄弟所共有，登記為被上訴人名義。就其對外關係
言，被上訴人固屬所有人，得行使所有人之權利，但就其內部關係言，被上訴人究不
能不受相互間所為「約定」之拘束。苟渠等已約定該土地於出售時，各人所應得價金
之比例，則被上訴人對超出其應得之部分，是否非屬不當得利﹖而可免負返還其利益
與上訴人及其他兄弟之責任﹖實滋疑義。原審未進一步推求，遽以上述理由為上訴人
全部敗訴之判決，亦有可議。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十六   日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月     十五     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
