【裁判字號】    85,台上,6125
【裁判日期】    851226
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六一二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年九月十日第二審
判決（八十五年度上訴字第一○四○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十五
年度偵字第二二二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○因防護贓物、脫免逮捕，而當場施強暴累
犯之罪刑，係依上訴人於警訊時及在第一審偵、審中之自白，被害人陳國棟相符之指
述，及贓物認領保管書、被害人所繪之菜刀形狀圖等證據資料，綜合判斷，業已詳述
所憑之證據及其認定之理由。而以上訴人否認準強盜犯行及辯解，俱無可採，亦經依
據卷內訴訟資料予以指駁。從形式上觀察，原判決尚無違背法令之情形。上訴意旨謂
其未曾對被害人有強暴、脅迫之行為，被害人亦無對之有逮捕之意思及行為，指原判
決論處其前開罪刑為違法云云。惟查原判決理由引用上訴人於偵查中供述：「菜刀是
我在被害人家裏廚房內拿的……，因被害人發現後追過來，我就拿菜刀揮舞，目的是
要阻止被害人追捕」等語，及被害人陳國棟於警訊指述：「甲○○拿菜刀向我砍來，
奪門而出，我從後追趕高喊抓賊」，據以為上訴人不利認定，而論處其前開罪刑。上
訴意旨置其自白及原判決明白論斷於不顧，空言為與卷證不符之爭辯，顯非適法之第
三審上訴理由。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
