【裁判字號】    85,台上,5321
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三二一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十六日第二審判決（
八十五年度上訴字第二九六六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署七十八年度偵
字第一四四九八、一七五三六、一七三二六、一三五四六、一七五○○、一一○七五
、一○八七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因竊盜案件，不服原審判決，於民國八十五年九月五日提
起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上
訴自非合法，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
