【裁判字號】    85,台抗,392
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    毀棄損壞聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三九二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因毀棄損壞等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月三十日駁回
聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第四七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因毀棄損壞等罪聲請再審案件，聲請之確定
判決，其中關於刑法第二百十四條、第三百零四條、第三百零六條、第三百十條第二
項、第三百二十條第二項、第三百三十五條第一項、第三百三十九條第一項、第三百
五十四條部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款第二款第三款第四款之案件，
依同法第三百七十六條之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。茲原審法
院既就抗告人此部分之聲請予以裁定，依首開條文規定，即屬不得抗告，抗告人復就
此部分提起抗告，自非適法。另按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後
起算，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。抗告人其餘聲請再審部分，經原審法
院裁定駁回其再審之聲請後，於民國八十五年九月十日將裁定正本送達於抗告人收受
，有送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依上開說明，自為五日，則自八十
五年九月十一日送達裁定之翌日起算，計至九月十六日其抗告期間即已屆滿（其間九
月十五日為星期日），乃抗告人延至八十五年十月二日始郵寄抗告書狀，向本院提起
抗告，業已逾越法定抗告期間十六日，此部分抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十四     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
