【裁判字號】    85,台上,5306
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三○六號
    上訴人  甲○○○○○○○○.
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十一日第二審判決（
八十五年度上訴字第二二七九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年度偵
字第一一九五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人
甲○○○○○○○○○ ○○○○○○○是來台工作之泰國籍勞工，民國八十四年九月二十四日適逢假日
，夥同同屬泰國籍勞工五男二女至公園席地聊天喝酒，適旁邊亦有一群約十餘人之泰
籍勞工在聚會喝酒，其中有人一再邀其同夥之女孩子喝酒，經勸阻不聽，引起同夥
WANGTONG PAITOON之不滿，與之發生衝突，導致雙方群起互毆，上訴人被打後，拿出
隨身帶之小刀來防身，當時並無意拿刀子刺傷任何人，完全是為了自衛，當打架結
束返回住宿處，告知友人於打架中曾用刀子刺傷對方，經探聽結果得知對方已死亡，
即自動投案並交出兇刀，上訴人絕無蓄意殺人之意思，對此為自衛所發生之意外過失
，真心懺悔，願賠償泰幣三十萬元以彌補被害人家屬之損害等語。
惟查本件原判決認定上訴人有基於殺人之犯意，持刀殺死被害人 MONTREE SERTJAN－
THUK之犯行，係依憑上訴人於警訊及偵審中之供述，證人USANSA PRAKRIT、WANGTONG
PAITOON、ROUCHA MR SANGA、YORYONG SOMMAT、NAMWONG SUPHAT、KHOMKRIB KEETA、
CHIMUANGCHUEN MR SUWAN、SIANGSAI MR PHICHET、PAKDEESEEBANCHA之證言，並有上
訴人用以行兇之水果刀一把，當時穿之血衣一套扣案，而被害人係因左腰部為銳器
刺殺一刀，致其左側第十一、十二肋骨間受有二‧一×一‧一公分，深達胸、腹腔之
刺穿傷，造成脾臟下緣及左腎前面之刺創（各二公分見方），引起周圍軟組織出血，
出血性休克死亡等情，並經檢察官督同檢驗員相驗屍體，及台灣高等法院檢察署法醫
中心鑑定死因屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、該法醫中心鑑定書附卷
等證據，予以綜合判斷。並說明人體左腰部第十一、十二肋骨間之部位為人體之要害
部位，持尖銳刀器朝該處猛刺，足以使人死亡之結果，衡情為上訴人所能預見。上訴
人持以行兇用之水果刀，刀身全長二十六‧二公分，刀刃長十四‧七公分，單刃刀刃
鋒利尖銳，復經第一審於審理時當庭勘驗無訛，並繪製有附圖一紙在卷足證（見第一
審卷第七十三頁正面、第七十五頁）。上訴人持該銳利之水果刀朝被害人左腰要害部
位刺殺一刀，刺入人體深達胸、腹腔造成內臟之脾、腎等臟器刺創，周圍軟組織出血
，足見其下手之猛烈，殺意之堅定，顯非警告或教訓性質之輕微刺傷或割裂傷可比。
再參以證人ROUCHA MR SANGA 於警訊時證稱，當場看見上訴人拿一支水果刀衝過去，
往另一名泰勞（即被害人）身上刺過去（見偵查卷第三十頁背面）。於第一審調查時
又證稱，是上訴人持刀刺向被害人，刺殺被害人後，又把被害人推倒就跑了等情（見
第一審卷第五十六頁），在在顯見上訴人確有殺人之犯意甚明。至扣案水果刀，上訴
人於偵查中已承認係其所有（見偵查卷第九十八頁），證人USANSA PRAKRIT於警訊中
亦指明上訴人把隨身帶之水果刀拿出來刺向一個泰勞使之受傷倒地等情（見偵查卷
第五頁背面），足認該水果刀係上訴人所有隨身帶，並持以行兇。因而維持第一審
論處上訴人殺人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳予說明其所憑之證據
及認定之理由，並就上訴人否認有殺人之故意，所辯係不小心刺傷被害人及水果刀係
另一泰籍勞工MONG交其持有云云，認非可採，予以指駁、說明甚詳。所為論斷，均有
卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨對原判
決依憑上開證據所為論斷，究竟有如何違背證據法則之處，既未依卷內訴訟資料具體
予以指摘，仍以自己說詞否認有殺人之故意，再為事實上之爭執，殊難認係適法之第
三審上訴理由。又上訴人於原審並未主張係出於自衛才持刀殺人，其於法律審之本院
始為此主張，自非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。上訴意旨既未指摘原判決
有違法情事，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，衡以前開說
明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
