【裁判字號】    85,台上,5324
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三二四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年一月五日第二審判
決（八十五年度上訴字第五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十一年度偵字
第一八六八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴應以書狀提出於法院之日為準，與作成書狀之日或郵遞之日無關。又上訴
期限為法定期限，倘上訴人提出書狀之日業已逾期，縱其作成書狀或郵遞之日係在法
定期限以內，亦不能發生上訴之效力。本件原判決以提起上訴，應自判決送達後十日
內為之，又上訴權已經喪失者應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百
六十七條前段均定有明文。上訴人於民國八十四年十一月二十日收受第一審判決之送
達，有卷附送達證書在卷可考，其遲至八十四年十二月五日始行提起上訴，亦有原審
法院收文戳記可按，扣除在途期間二日，顯已逾法定十日之不變期間，其上訴為不合
法，應予駁回，並不經言詞辯論為之。經核與卷內訴訟資料並無不合，且認事用法亦
無違誤。上訴意旨泛以伊於八十四年十一月二十日收受刑事判決正本，在同月二十九
日法定之十日期限內即提出聲明上訴狀，並於當日郵寄，詎原審竟依郵政寄達上訴狀
後之日期戳記為由，率認上訴人之上訴權已逾期而喪失上訴之效力，顯失公允，亦非
適法云云，於法未合，難謂有據。依上所述，其上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
