【裁判字號】    85,台上,5331
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三三一號
    上訴人  甲○○  男
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年一月十六日
第二審判決（八十四年度上訴字第一六一二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第一四七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決未
認定上訴人甲○○被邱志忠、陳文章等人持扁鑽、螺絲起子等刺殺，傷勢嚴重，致後
頭枕部一處裂傷，創面銳利，血流滿身，有驗傷診斷書附卷為證，始進入屋內取出砍
草刀，防衛自己及父親生命安全，而邱志忠夥同者除陳文章、汪金發、吳淵涵外，尚
有多人，原判決未認定共幾人，均有違法。(二)邱志忠背部刀傷雖長十餘公分，然不深
，而腹部二處刀傷更淺短，應係上訴人隨手揮舞手中刀所致，上訴人並無殺人故意，
否則以當時所持該刀刀刃，前部銳利，刀身渾厚，長三十七公分，非常銳利，如有置
邱志忠於死犯意，必向邱志忠致命部位用力刺殺，上訴人僅有傷害故意而犯傷害罪，
至為顯然。(三)上訴人純係出於防衛己身及父親生命而為正當防衛行為，並未過當，如
認防衛行為過當，因已與邱志忠等人和解，邱志忠等人業撤回告訴，且上訴人及其父
交相受傷，上訴人亦無前科，而邱志忠等人係山上鄉之結黨流氓，常在鄉里糾眾打人
殺人，可能提報流氓感訓，上訴人所為，情堪憫恕，請予諭知緩刑云云。
惟查本件原判決依憑上訴人在原審之供述，被害人邱志忠、證人陳金石、陳文章、汪
金發、吳淵涵在警訊、偵查中之指訴及證述，扣案番刀、卷附奇美醫院診斷證明書、
病情摘要、原審勘驗筆錄、番刀影印圖等證據資料，資以認定上訴人為防衛其父陳金
石生命及身體安全，基於殺人犯意，持番刀砍刺被害人邱志忠背腹部致傷，經送醫急
救，始免死亡而未遂，防衛過當等事實。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴
人殺人未遂罪刑。已詳所憑之證據及認定之理由。並以上訴人辯稱：僅有普通傷害
犯意，無殺人故意云云，為不足採，於理由內予以指駁。復說明認定上訴人防衛行為
過當之理由。經核尚無違背法令之處。按正當防衛，以基於排除現在不法之侵害為要
件。上訴人縱因被刺傷，始進入其屋內取出番刀砍殺被害人，然其當時既已離開現場
，對其己身之侵害業已過去，即無正當防衛可言。原判決未認定其被刺傷，為防衛其
生命安全，而行正當防衛，並無不合。又原判決僅認定其為防衛其父生命及身體安全
，對被害人萌殺人犯意砍刺被害人，防衛行為過當，則未認定被害人夥同傷害其父者
，除陳文章、汪金發、吳淵涵外，尚有幾人，於判決無影響。又上訴人之父陳金石當
時受傷情形為左手臂、右手背、左右兩膝蓋多處挫擦傷及瘀腫、左腰部挫傷併瘀腫，
傷勢並非嚴重，上訴人為防衛其父生命及身體安全，以番刀揮砍被害人手腳，以排除
其侵害為已足，殊無砍刺被害人背腹要害必要，原判決認定其有殺人犯意及防衛行為
過當，於經驗及論理法則無違。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項，任意指摘
為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。本件既從程序上駁回，上訴人請求宣告緩刑部分，自無從審酌
，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十一    日
                                                                        Ｓ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
