【裁判字號】    85,台抗,388
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    詐欺等罪定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三八八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月二十三日所為定
其應執行刑之裁定（八十五年度聲字第一四六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。經查抗告人甲○○所犯之刑法第二百十六條、第二百十五條及
第三百三十九條第一項之罪，均屬不得上訴於第三審法院之案件，則原審就其所宣告
之多數有期徒刑，定其應執行刑之裁定，依上開規定，即不得抗告，並不因原裁定正
本記載得抗告而生其效力。抗告人竟提起抗告，顯非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
