【裁判字號】    85,台上,5329
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    妨害公務等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三二九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害公務等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年七月十
一日第二審判決（八十五年度上訴字第九一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十四年度偵字第一七三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因妨害公務等罪案件，經原審判決後，於民國八十五年七月廿四日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，加上在途期間三日，截至同年八月
六日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至八月七
日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
