【裁判字號】    85,台上,5308
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三○八號
    上訴人  陳利香
右上訴人因豪美汽車有限公司自訴業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十五
年八月十三日第二審判決（八十五年度上易字第三九二四號，自訴案號：台灣士林地
方法院八十五年度自字第五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人陳利香因業務侵占案件，原審係依刑法第三百三十六條
第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案件。依首開說明，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
