【裁判字號】    85,台聲,520
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五二○號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求塗銷所有權移轉登記事件，聲請訴訟救助，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人就其與甲○○等間請求塗銷所有權移轉登記事件，向本院聲
請訴訟救助，無非以：伊自繫訟以來，工作受到極大影響，生活逐漸陷於困境，前訴
訟程序雖勉力告貸籌足訴訟費用，然本次再審之訴，已無資力籌措等語為論據，然未
提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
