【裁判字號】    85,台抗,389
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    妨害風化等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三八九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害風化等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十九日定應
執行刑之裁定（八十五年度聲字第一○四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一
條之規定，定其應執行之刑，同法第五十條、第五十三條分別定有明文。本件抗告人
甲○○因妨害風化及違反麻醉藥品管理條例之罪案件，經台灣台北地方法院及原審法
院先後判處如原裁定附表所示之刑（有期徒刑六月、六月），均經分別確定在案，茲
檢察官聲請定其應執行之刑，原法院審核後，認聲請為正當，而依前述法條規定，定
其應執行之刑為有期徒刑十一月，經核尚無不合。抗告意旨，以其中所犯違反麻醉藥
品管理條例之罪所處有期徒刑六月，業經易科罰金繳納執行完畢，原裁定仍將之合併
定應執行刑，顯有違誤云云，惟抗告人所犯前述二罪，既係合於裁判確定前犯數罪之
併罰要件，縱其中一罪已先予執行，仍應依法定其應執行之刑，抗告非有理由，應予
駁回。至已繳罰金應否退還，係屬執行問題，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
