【裁判字號】    85,台上,5285
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    違反藥事法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十八日第
二審判決（八十五年度上訴字第一七九○號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八
十三年度偵字第一○三六三號，併辦案號：台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字
第一○五三六號，台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵字第二五一八七號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一轉讓禁藥部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥案件，不
服原審判決，於民國八十五年八月七日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於
本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
二非法吸用化學合成麻醉藥品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品案件，原審係依麻
醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟一併提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
