【裁判字號】    85,台抗,390
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    殺人未遂等聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三九○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴蔣大燕殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
五年九月二十二日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第三二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於殺人未遂部分撤銷。
其他抗告駁回。
    理  由
一殺人未遂部分：
按為受判決人之不利益聲請再審，以有罪、無罪、免訴或不受理之確定判決為限，此
觀刑事訴訟法第四百二十二條之規定甚明。本件抗告人甲○○因自訴蔣大燕殺人未遂
案件，對原審法院民國八十五年八月二十二日所為不受理判決（八十五年度上訴字第
一九○號），為受判決人之不利益聲請再審。查其再審聲請狀送達原審法院之時間為
八十五年九月五日，有該狀上加蓋之原審收文戳可按，依抗告人於再審聲請狀之記載
，其係於八十五年九月二日收受判決正本，原審法院書記官亦於該聲請狀上加註「於
九月二日收受送達」字樣，如果無訛，抗告人提出聲請再審狀時，距其收受判決正本
之送達僅為三日，此部分判決尚未確定，依前開說明，自不得對之聲請再審。原審疏
未注意，不從程序上駁回抗告人再審之聲請，竟從實體上予以判斷，認其再審之聲請
為無理由，以裁定駁回，顯屬於法有違。應由本院將原裁定此部分撤銷，以資糾正。
二妨害公務部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人自訴蔣大燕妨害公務部分，依原確定判決之記載，
抗告人係自訴蔣大燕犯刑法第一百四十條第一項之罪，查該罪最重本刑為有期徒刑六
月，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依該條規定，經第二審判決者，
不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人此部分再審之聲請予以裁定，依前開規
定，即屬不得抗告，抗告人此部分抗告，自非適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段、第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
