【裁判字號】    85,台上,5289
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    違反稅捐稽征法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二八九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽征法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十一日第
二審判決（八十五年度上訴字第三四三一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十三年度偵字第一六七八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反稅捐稽征法案件，經原審判決後，於民國八十五年九月二十一日送
達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間二日，截至同
年十月三日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至
十月七日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  增  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
