【裁判字號】    85,台上,5332
【裁判日期】    851114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三三二號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月十九日第二審
更審判決（八十四年度上更(一)字第三二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十二年度偵字第一六七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○夥同乙○○之姊黃羅玉花（另案被告）及李介
裕、容才金（以上二人亦另案被告，均已判刑確定），共同意圖為自己不法之所有，
於民國七十九年六月間，在台北市○○○路一○四一號十二樓之八號成立「自立財團
」股友社，並在報紙刊登廣告，訛稱有財團及股市主力主持，可代為買賣股票，保證
日進斗金，只要新台幣（下同）百萬資金，每月獲利在八十萬元以上，李介裕冒名「
陳志立」，容才金冒名「周卓明」，黃羅玉花冒名「季玉樺」、「黃莫綺」、「黃紫
樺」，對外行騙，乙○○負責會計，甲○○則擔任業務員，使林秋密閱報信以為真，
先於七十九年六月十九日，在台北市電信局交付「自立財團」股友社入會費十萬元與
容才金，並由容才金交付由渠等預先偽造（主要內容推由乙○○撰寫）之「自立財團
」負責人「周林光」、「黃莫綺」，外務員「周卓明」之收據單一紙，均足生損害於
周林光、黃莫綺及周卓明本人，同日林秋密再付容才金「營業員辦理融資之報酬」六
萬元（未立收據），同月二十日又交付容才金開戶費五十萬元（未立收據），同月二
十一日黃羅玉花電話訛稱已以每股七百八十七元之價格，代為買入國泰人壽股票二十
張，使林秋密於翌（二十二）日交付容才金八百四十萬元（未立收據），嗣黃羅玉花
詐稱已以每股八百十五元賣出，賺得五十六萬元，林秋密乃要求交付開戶資料、股票
、溢價款等資料，惟乙○○等人旋即離開該址，甲○○則仍與李介裕、容才金、黃羅
玉花共同基於原來概括犯意，另改在台北市○○○路，繼以「強棒出擊」股友社對外
行騙，林秋密於同年月下旬某日下午二時許，在台北市○○路電信局營業廳，繳付三
萬五千元之入會費給甲○○，由甲○○交付由渠等預先偽造之「強棒出擊」業務員「
張金福」名義之收據，得款後，均由渠等朋分花用，亦足生損害於「張金福」本人，
惟不久「強棒出擊」亦告結束他遷不明，林秋密始知受騙等情。因而撤銷第一審不當
之判決，改判論處上訴人乙○○共同及上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查(一)告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
應調查其他證據以資審認。原判決事實欄認定李介裕冒名「陳志立」、黃羅玉花冒名
「季玉樺」及告訴人林秋密於七十九年六月下旬某日下午二時許，在台北市○○路電
信局營業廳繳付三萬五千元入會費給上訴人甲○○，並由甲○○交付偽造之「強棒出
擊」業務員「張金福」名義之收據，理由內除以告訴人之指訴為依據外，並未說明有
何其他證據以資審認，遽行認定李介裕、黃羅玉花有上開冒名行為及甲○○有收受告
訴人繳付之入會費及交付偽造之收據，尚嫌速斷。(二)原判決理由以證人李介裕在偵查
中供稱：黃羅玉花曾在股友社，介紹上訴人乙○○、甲○○二人與伊相識，甲○○經
常與容才金出入在一起等語，資以認定上訴人等均係股友社成員。然經核閱李介裕該
項偵查中供述，其於檢察官訊以「乙○○、甲○○在該股友社做何職務﹖」時，係答
稱：「羅玉花有介紹他們二人認識，在股友社擔任何職我不知道，因我沒有去過」（
見偵查卷六十三頁背面），似非供稱：黃羅玉花曾在股友社介紹上訴人等與伊相識，
原判決採用之證據與卷存資料不符，難謂無證據上理由矛盾之違法。(三)科刑之判決書
，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使
事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理由內未加說明，是為理由
不備，理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤銷之原因。
原判決理由雖說明偽造之「自立財團」入會費收據上「周林光」、「周卓明」署押、
印文、「黃莫綺」署押，及偽造之強棒出擊入會費收據上「張金福」印文，均應予沒
收，然事實欄並無上開偽造署押、印文之記載，其理由失其依據，亦屬無可維持。以
上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
