【裁判字號】    85,台覆,81
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第八一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害兵役治罪條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華
民國八十五年九月二十六日決定（八十五年度賠字第一七號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告，曾受押或刑之執行，係因受害人故意或重大過失之行為所致者，
不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂因受害人故意或重大過失之
行為致受押或刑之執行，係指其押或刑之執行之發生，乃由於受害人本人之不當
行為所致者而言。查行政院八十一年三月十二日台八十一內字第○九二○號函修正核
定之「國人入境短期停留長期居留及戶籍登記作業要點」第十七點規定：「僑居國外
、居住港澳地區人民或在台灣地區有戶籍出境滿六年取得外國國籍者，入境後不論短
期停留或長期居留，未完成戶籍登記者，應依規定辦理流動人口登記。」聲請覆議人
於民國六十七年間出國，嗣取得美國國籍，於民國八十年間返國後，礙於法令規定雖
無法完成戶籍登記，惟依上開規定，仍應辦理流動人口登記。聲請覆議人固曾辦理流
動人口登記，但其三次辦理登記之期間為：(一)八十年八月二十九日起至八十一年四月
二十八日止，(二)八十一年五月四日起至八十一年十一月三日止，(三)八十二年四月十九
日起至八十二年十月十八日止，有流動人口登記聯影本附於台灣台北地方法院八十三
年度簡上字第四三號妨害兵役案件卷宗內可稽。而台北市團管區司令部所發指定於八
十二年二月十七日前往桃園縣觀音鄉○○○村○○路三十一號忠愛莊營區報到之點閱
召集令，於八十二年二月十二日為送達時，聲請覆議人並未辦理流動人口登記，致該
召集令無法送達，台灣台北地方法院簡易庭因而依妨害兵役治罪條例第十一條第一項
第三款論處聲請覆議人拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，並經檢察官執
行完畢。聲請覆議人受刑之執行，既係由於其未依規定辦理流動人口登記之不當行為
所致，即難謂其無重大過失，揆之首開說明，自不得請求賠償。原決定駁回其聲請，
核無不合。聲請覆議意旨，謂其僅有輕過失，求予撤銷原決定，非有理由，爰決定如
主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
