【裁判字號】    85,台覆,75
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第七五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因贓物案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國八十五年
十月一日決定（八十五年度賠字第一六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按冤獄賠償之聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向冤獄賠償法
第四條第一項所定管轄機關聲請之，同法第十一條前段定有明文。本件聲請覆議人以
其前因贓物案件經檢察官押七日，交保後通緝到案又押三十八日，合計被押四
十五日，嗣該案經臺灣臺中地方法院以七十八年度訴緝字第六三二號及臺灣高等法院
臺中分院（下稱臺中高分院）以七十九年度上易字第二三一號判決無罪確定等情，依
冤獄賠償法之規定請求賠償。經查臺中高分院七十九年度上易字第二三一號贓物案件
，於七十九年三月間向新竹地院借提聲請覆議人審理，同年月二十七日宣示判決，翌
日即將聲請覆議人解還該院收押。嗣臺中高分院囑託臺灣新竹看守所送達判決正本，
因聲請覆議人已於同年四月九日移送臺灣臺北看守所，再由新竹看守所函請臺北看守
所送達，終經聲請覆議人於同年月十七日收受該判決正本各情，除經原決定機關調閱
上開贓物案卷查明外，並有臺中高分院囑託送達文件表稿、新竹地院收據、新竹看守
所函、臺北看守所囑託送達文件簡覆表及送達證書等影本在卷足稽。聲請覆議人遲至
八十五年八月十九日始向原決定機關聲請冤獄賠償，已逾二年之聲請期限，原決定機
關駁回其聲請，委無不合。聲請覆議意旨，以其未曾收受臺中高分院無罪之判決書正
本，不生逾期聲請之問題云云，指摘原決定不當，難認有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
