【裁判字號】    85,台覆,74
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    流氓感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第七四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因流氓感訓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十
五年七月三十日決定（八十五年度感賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，僅以經法院依該條例第
十三條第三項第一款之規定，因不能證明有流氓行為而裁定不付感訓處分確定者，其
留置始得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，此觀之該條例第十一條第四項之規定自明
。本件聲請覆議人甲○○被移送之流氓案件，係經法院認其行為尚未達嚴重破壞社會
秩序之重大程度之情節重大流氓，而依該條例第十三條第三項第二款之規定裁定不付
感訓處分確定，有台灣桃園地方法院八十三年度感更字第六號及台灣高等法院八十四
年度感抗字第三八三號裁定可稽。聲請覆議人既非經法院依該條例第十三條第三項第
一款之規定裁定不付感訓處分確定，揆之首開說明，自無準用冤獄賠償法請求賠償之
餘地，原決定駁回其聲請，雖非以此為理由，但結果並無二致，仍應予維持。聲請覆
議意旨，求予撤銷原決定，非有理由，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
