【裁判字號】    85,台覆,76
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第七六號
  聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因盜匪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月
三十日決定（八十五年度賠字第十一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為，致受押者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條
第三款定有明文。本件聲請覆議人因涉犯盜匪罪，經台灣桃園地方法院檢察署以八十
年度偵字第一四一三號起訴書起訴後，於台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）定期民
國八十一年四月十六、二十三日及同年五月七日審理，三次傳喚，經其同居之兄、姊
收受傳票後，均拒不到庭，並經警執行拘提未獲，桃園地院始於八十一年七月十三日
以桃院義廉字第二九四號通緝書發佈通緝，並將保證人林國樑為其繳納之保證金新台
幣十五萬元沒入，有該院八十一年度訴字第三五四號刑事卷可稽。嗣聲請覆議人於八
十二年七月二十四日為警緝獲，因其前犯恐嚇取財罪，經判處有期徒刑一年三月確定
，乃發監執行至八十三年十月二十一日期滿時，台灣高等法院以其所犯盜匪案件尚在
審理中，具有刑事訴訟法第七十六條第二、四款之事由，而接押至八十三年三月二十
二日止，該案件嗣經該院以八十四年度上更(二)字第八八一號判決無罪確定，有各該刑
事卷宗足按。則本件聲請覆議人於起訴後竟棄保潛逃，拒不到案受審，經桃園地院發
佈通緝而緝獲，致遭台灣高等法院以其係通緝到案，有逃亡之虞，而予以押，是其
無罪宣告前所受押，顯係因自己之故意或重大過失所致，揆之首開說明，自不得請
求賠償，原決定駁回其聲請，經核於法尚無不合。查聲請覆議人為警緝獲後於警訊時
已供稱：「我因犯強盜、恐嚇取財二案遭桃園地院通緝」；與其同居四年之女友羅美
琪亦稱：「甲○○曾告訴我，他遭通緝」等語（見桃園地院八十二年度訴緝字第一二
五號卷五、六頁），是聲請覆議意旨所稱伊因在醫院照顧長子及出外籌措醫藥費，不
知受傳喚及通緝，並非故意或重大過失而逃避云云，自非可採。聲請覆議，非有理由
，原決定應予維持，爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
