【裁判字號】    85,台覆,82
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第八二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因妨害名譽等案件，聲請冤獄賠償，不服臺灣臺南地方法院中華民國八
十五年九月十七日決定（八十五年度賠更字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載其事實及理由，並附具相當之證明文件正本，此觀
冤獄賠償法第六條第四款規定自明。又賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其
補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，同法第十四條亦定有明文。本件聲請覆議
人以其所涉妨害名譽等案件，前經法院判處拘役三十日確定，並執行四日，嗣最高檢
察總長提起非常上訴後，已獲最高法院判決免訴確定為由，聲請冤獄賠償，未附具該
免訴判決確定之判決書正本，經原決定機關於民國八十五年八月十六日裁定限於十日
內補正其欠缺，此項裁定業於同年月二十三日送達，有送達證書在卷足據。聲請覆議
人未於限期內提出上開判決書正本，僅於同年月二十四日補呈該免訴判決確定之判決
書影印本。依首開說明，其聲請已難認為合法。次按依刑事訴訟法令受理之案件，須
於不起訴處分或無罪之判決確定前曾受押；或依再審或非常上訴程序判決無罪確定
前曾受押或刑之執行者，受害人始得依冤獄賠償法之規定請求國家賠償，為冤獄賠
償法第一條第一項所明定。查本件聲請覆議人因對臺灣臺南地方法院檢察署公然侮辱
，涉犯妨害名譽案件，前經臺灣臺南地方法院判處拘役三十日，臺灣高等法院臺南分
院駁回其上訴確定。嗣最高檢察總長提起非常上訴後，雖獲改判免訴。惟最高法院係
以該妨害名譽行為與聲請覆議人所犯業已判決確定之誹謗檢察官蘇正信乙案同時同地
為之，乃一行為觸犯數罪名之想像競合犯，屬裁判上一罪為由，而判決其免訴確定。
除據聲請覆議人提出最高法院八十四年台非字第四八號判決影本為證外，並經調閱該
案卷查明無訛。聲請覆議人既非受無罪之判決確定，其縱於非常上訴改判免訴確定前
，曾受刑之執行，亦與前開冤獄賠償法第一條第一項規定得請求冤獄賠償之要件不符
，原決定機關決定駁回其聲請，理由雖未盡相同，但結果並無不合，仍應予維持。聲
請覆議意旨，任意指摘原決定不當，難認有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
