【裁判字號】    85,台覆,73
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第七三號
    聲請覆議人  甲  ○即趙戈.
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十五年
八月十四日決定（八十五年度賠字第九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條有關人民得比照冤獄賠償法請求國家賠償之
規定，僅須人民在戒嚴時期犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受押或刑
之執行者，即得向所屬地方法院準用冤獄賠償法之相關規定請求國家賠償，初不因該
人民之身分為軍人或非軍人，是否受普通法院或軍事機關審判而有不同，此觀該條法
文規定甚明。本件聲請人以其於民國四十一年間因犯叛亂罪被押，至四十六年間獲
判無罪確定，喪失自由長達一千六百十二日為由，聲請冤獄賠償。原決定法院以聲請
人當時為軍人，所犯叛亂罪嫌又經軍法機關判決無罪，普通法院對之無審判權，遽從
程序上駁回其聲請，已有未合。且聲請人提起本件賠償時，固未附具無罪判決正本，
但既提出台灣警備總司令部軍法處及軍管區司令部軍法處簡便行文表二份載明聲請人
確因叛亂案件由軍法機關於四十六年間判決無罪在案（見原決定法院卷四、五頁），
並有軍管區司令部軍法處函送之該無罪判決影本在卷足憑（同上卷十九、二十頁），
是否已可補正上述法定程式之欠缺﹖非無進一步研求之餘地。聲請覆議意旨，執以指
摘原決定不當，非無理由，原決定應予撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
