【裁判字號】    85,台覆,79
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    檢肅流氓條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第七九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國
八十五年五月二十七日之決定（八十五年度感賠字第四號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依同條例第十三
條第三項第一款規定裁定不付感訓處分確定者，得準用冤獄賠償法之規定請求賠償，
固為同條例第十一條第四項所明定，但按諸受不起訴處分或無罪之宣告，曾受押，
若其行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款規定
甚明。是感訓案件之被移送裁定人，雖經裁定不付感訓處分確定，若其行為違反公共
秩序或善良風俗者，亦不得請求賠償。本件聲請覆議人甲○○以其因檢肅流氓條例案
件，業經臺灣士林地方法院治安法庭於民國八十四年四月八日以八十四年度感裁字第
一五號裁定不付感訓處分確定，其在審理中，自八十四年二月十四日起至同年四月八
日止，曾受留置五十四日，乃向臺灣士林地方法院聲請冤獄賠償。原決定以聲請覆議
人經臺北縣警察局以其有以強暴脅迫手段，敲詐勒索、霸佔地盤、欺壓善良等流氓行
為，移送臺灣士林地方法院審理一案，雖經該院治安法庭裁定不付感訓處分確定，惟
查聲請覆議人於該感訓案件事實中，確有於八十二年三月十六日在臺北縣汐止鎮因毀
損被害人之汽車擋風玻璃，經判處拘役三十日，及於八十二年六月四日在臺北縣汐止
鎮又因毆打他人之傷害案件，經判處拘役三十日確定，有臺灣士林地方法院八十二年
度易字第一三二二號、八十二年度易字第三一一九號、臺灣高等法院八十三年度上易
字第二三三三號刑事判決、及臺灣士林地方法院治安法庭八十四年度感裁字第一五號
裁定可稽。治安法庭雖以尚難認聲請覆議人之上開行為為具有不特定性、積極性及慣
常性之流氓行為，而諭知不付感訓處分，然其所為之毀損、傷害行為，實已違反公共
秩序及善良風俗，依上開說明，其雖曾被留置五十四日，亦不得請求賠償，因而以決
定駁回其聲請，核無不合。聲請覆議意旨就原決定已經說明之事項，任意指摘為不當
，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  葛  義  才
                                      委員  林  奇  福
                                      委員  董  明  霈
                                      委員  劉  福  來
                                      委員  池  啟  明
                                      委員  顏  南  全
                                      委員  陳  淑  敏
                                      委員  邵  燕  玲
                                      委員  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
