【裁判字號】    85,台上,6087
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○八七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月
卅日第二審判決（八十四年度交上訴字第二五三二號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十四年度偵字第七五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十
三年九月十一日上午七時廿分許，駕駛車牌號碼ＩＮ－二七號聯結車之母車前往他處
卸貨，應注意不得利用道路放置拖車，以免危險之發生，依當時情況，又無不能注意
之情形，竟疏於注意，將該聯結車之子車停放在台中縣龍井鄉○○村○○路○段祥豐
板金廠前之慢車道上，致同日上午八時四十分許王燕洲騎乘機車行經該處，因未注意
車前狀況，撞擊該子車右後方，因腦挫傷當場死亡等情。因而維持第一審論處上訴人
業務上過失致人於死罪刑之判決，駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按機車在劃有機車專用道之道路應在其車道內行駛，除轉彎或靠邊停車外，不得侵
入其他車道，道路交通安全規則第九十九條第一項第三款定有明文。原判決認定肇事
路段劃分有二快車道、機車專用道及慢車道，並以本件被害人之機車可行駛於機車專
用道或慢車道上，似與上開規定有違，究原判決之此項認定另有依據何在﹖未見明
，理由自嫌未備。且此認定攸關上訴人過失責任之有無（如機車不得行駛慢車道，則
被害人之違規行駛與上訴人之任意停車間，有無相當因果關係，自應審究）或其過失
責任之輕重（如認上訴人仍應負過失責任，則被害人之違規行駛慢車道過失更重，於
量刑時自有參酌必要），此部分事實未明，本院無從為法律上之判斷。上訴意旨指摘
原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
