【裁判字號】    85,台聲,27
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台聲字第二七號
    再審聲請人  甲○○
右聲請人因自訴許瑞助、李德霞、蔡尊五、蔡芳齡、韓金秀等瀆職案件，對於本院中
華民國八十五年十一月七日確定裁定（八十五年度台抗字第三八三號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，以該判決係實體判決且已確定者為限
，始得聲請再審。至對於確定裁定，則無得聲請再審之明文。查本院八十五年度台抗
字第三八三號裁定，係以聲請人之再抗告為不合法，依刑事訴訟法第四百十一條前段
從程序上駁回聲請人之再抗告，而非實體上之確定判決，並不牽涉事實之認定問題，
自不得對之聲請再審。本件再審之聲請，難認合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
