【裁判字號】    85,台上,2932
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二九三二號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十五年四月二十四日台灣高
等法院第二審更審判決（八十四年度重上更(一)字第一四七號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對於第二審就其先位聲明請求被上訴人乙○○就門牌號碼台北市○○
○路二九四號一樓房屋給付損害金超過新台幣一萬五千元，及備位聲明請求被上訴人
乙○○就上開房屋調整租金，暨先位聲明請求被上訴人甲○○連帶遷讓房屋及連帶給
付損害金部分所為其敗訴之判決提起上訴，並未具體說明此部分原第二審判決違背何
項法令條款，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
