【裁判字號】    85,台抗,627
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六二七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國八十五年六月二十一日台
灣高等法院裁定（八十四年度重上更(一)字第一四七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補
正，由原法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條
第一項之規定自明。本件抗告人於民國八十五年五月二十七日提起第三審上訴，未於
上訴狀內表明上訴理由，遲至八十五年六月二十一日仍未提出上訴理由書，原法院因
認其上訴為不合法，以裁定駁回之，於法核無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
