【裁判字號】    85,台抗,444
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四四四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十一月十一
日駁回聲請該院法官迴避裁定（八十五年度聲字第一六五八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因犯肅清煙毒條例第九條第一項施用毒品罪
，經台灣台北地方法院判處罪刑後，抗告人不服，提起上訴，於台灣高等法院審理中
，抗告人聲請台灣高等法院法官迴避。查抗告人所犯之罪，依肅清煙毒條例第十六條
前段規定，以地方法院或其分院為初審，高等法院或其分院為終審；亦即不得再行上
訴於第三審法院。原審法院既就抗告人聲請該院法官迴避，裁定駁回，依首開條文之
規定，即屬不得抗告。抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
