【裁判字號】    85,台上,6040
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  謝萬生律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年八月二十一日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一二一號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十三年度偵字第一二二八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)本院前次
發回意旨已指明，同案被告劉德亮所辯安非他命係其以每包新台幣（下同）一千元向
綽號「阿田」者所購云云，是否屬實，應予調查，乃原審並未調查，遽行審結，即有
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。(二)證人鄭弘杰於警訊、偵查及原審前後
所述不一，原審以鄭弘杰前後不一之證詞作為論罪之基礎，已屬可議，且上訴人於八
十三年六月中旬，尚未搬入台中市○○路○段一四四號十樓三室，此經上訴人於警訊
供稱：「（台中市○○路○段一四四號十樓三號是何人所有﹖）是於一星期前以每月
五千五百元所承租，以我的名義承租」甚明，足見鄭弘杰於警訊所證八十三年六月間
曾至上訴人上開住所購買安非他命一節，顯非實情，原判決對上開有利上訴人之證據
未予採納，亦未說明不予採納之理由，自屬理由不備。(三)原判決理由二雖謂「……上
開監聽記錄內亦有上訴人甲○○與不詳姓名購買安非他命之人談論價錢之記載」云云
，惟遍查卷內資料並無上訴人談論安非他命價錢之記錄，原判決以臆測之內容為證據
，並據以科處上訴人刑責，亦有可議。本件除鄭弘杰在警訊不實之供述外，並無任何
人指陳上訴人有販賣安非他命犯行，而扣案之安非他命，亦經共同被告劉德亮坦承係
其向綽號「阿田」者所購入，並非上訴人所購入已明，縱上訴人有將重約二十四公克
之安非他命沖入馬桶內，惟前開沖毀行為與販賣行為無涉，尚不能因此即謂上訴人有
販賣安非他命之行為。(四)原審固有指定公設辯護人為被告辯護，惟揆諸原審審判筆錄
，有關公設辯護人之辯護內容，僅表示引用辯護書所載而已，乃原審於公設辯護人尚
未提出辯護書之前，即予判決，核其判決與未指定公設辯護人逕行審判，實質上並無
差異，仍屬未指定辯護人逕行審判之違背法令等語。
惟查本院前次發回意旨，固指明「原審採信劉德亮在原審片面所供安非他命係其以每
包一千元向綽號『阿田』者所購得云云，而認其係以原價轉讓而無營利意圖，據以變
更起訴法條，惟未調查綽號『阿田』者，是否確有其人﹖所供是否實在﹖遽行採納，
又未說明其憑據，自屬可議」等語，惟原審經調查證據後，認上訴人與其夫劉德亮係
共同販賣安非他命，而非僅屬無營利意圖之轉讓行為，且劉德亮又未明指該綽號「阿
田」者之真實姓名以供查考，則劉德亮所稱安非他命係其以每包一千元向綽號「阿田
」者所購，即屬無據，上訴意旨指摘原審就本院前次發回意旨所指明應調查之事項並
未詳予調查云云，不無誤會。又按證據之證明力由法院自由判斷，故證人之證言縱令
先後未盡相符，但法院本於審理所得之心證，就其證言一部分認為確實可信予以採取
，原非法所不許。查證人鄭弘杰前後所述縱未全然一致，但鄭弘杰於偵查中既當面指
認確曾自上訴人手中購得安非他命，而上訴人亦承認曾與其夫劉德亮出去三次，印象
中見過鄭弘杰等語（見偵查卷第五八頁背面、五九頁正面），則原審採信鄭弘杰部分
之證言作為判決基礎，尚無違背法令可言，雖鄭弘杰於警訊供稱：八十三年六月間曾
至台中市○○路○段一四四號十樓三號上訴人住處購買安非他命云云，但鄭弘杰於偵
查中已改稱：購買安非他命地點係在台中市○○路與公園路口，而非在上訴人前開住
所（見偵查卷第五七頁正面），且原判決亦認定鄭弘杰向上訴人及其夫劉德亮購買安
非他命之地點為台中市○○路與公園路口，是尚難以原判決未說明鄭弘杰在警訊所供
購買安非他命之地點與事實不符，而任意指摘為理由不備。再原判決依憑警員監聽記
錄，作為認定上訴人犯罪證據之一，縱有不當，惟本件上訴人參與販賣安非他命犯行
，業據鄭弘杰指證綦詳，並有在上訴人上開住所查獲之電子秤一台、小夾鍊袋六十二
個、中夾鍊袋五十三個、安非他命十四小包、一中包、一大包扣押可憑，而上訴人於
偵查中亦承認與其夫劉德亮出去三次，印象中見過鄭弘杰等情，復於發現警員前往其
住處時，立即將安非他命沖入馬桶內，足見上訴人確有與其夫劉德亮共同販賣安非他
命之犯意及行為，故除去該監聽記錄外，按卷存之他項證據仍應為相同之認定，自不
得以原判決依憑該監聽記錄作為證據，指摘採證不當，而執為上訴第三審之理由。末
查原審指定之公設辯護人，於八十五年八月七日即已制作辯護書，而原審係於八十五
年八月十四日辯論終結，於同月二十一日宣判，有審判筆錄可憑，上訴意旨指原審於
公設辯護人尚未提出辯護書之前即予判決云云，亦有誤會。上訴意旨，並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權
之適法行使，單純為事實上之爭執，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
