【裁判字號】    85,台再,80
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第八○號
    再審原告  甲○○○
    再審被告  乙 ○ ○
              丙 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十五年三月二十三日本院判
決（八十四年度台上字第六九○號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告對於本院八十四年度
台上字第六九○號判決就確定部分提起再審之訴，係以有同法第四百九十六條第一項
第十一款、第十三款之情形為依據。依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬原第
二審法院管轄。茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應依職權移送於其
管轄法院。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
