【裁判字號】    85,台上,6077
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第六○七七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因背信案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年十月二日第二審判決（八
十四年度上訴字第四○四三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年度偵字
第三九一四、五四一二、五二一六、七四三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因背信案件，不服原審判決，於民國八十五年十月
二十一日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上
開規定其上訴自非合法，應予駁回。
又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行
前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟法施行法第五條第一項規
定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
