【裁判字號】    85,台抗,626
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六二六號
    抗告人  甲 ○ ○
    參加人  丙○○○
右抗告人因與乙○○等間請求返還不當得利等事件，對於中華民國八十五年十月三日
台灣高等法院台中分院裁定（八十四年度再易字第二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按計算上訴利益，準用民事訴訟費用法關於計算訴訟標的價額之規定，又因定期給付
或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準，期間未確定時，應推定其存續期
間，民事訴訟法第四百六十六條第三項及民事訴訟費用法第十四條，分別定有明文。
查本件抗告人對原法院七十九年度上更(二)字第六八號確定判決及八十四年度再易字第
一號確定裁定聲請再審，其聲明除請求廢棄各該確定裁判外，並請求：「相對人應連
帶自民國七十六年三月十八日起至其占用抗告人所有坐落台中市○區○○段五小段十
四－五、十四－六、十五－十八建地終止之時止，每年給付抗告人新台幣一萬二千九
百零九元五角六分」。原法院未遑依民事訴訟費用法第十四條之規定，推定其存續期
間以計算訴訟標的之價額，遽認其因上訴所得受之利益為新台幣十一萬四千六百元（
折合銀圓三萬八千二百元），未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定得上訴第三
審之金額，而以裁定駁回抗告人對原法院駁回其聲請再審之裁定所提起之抗告，自欠
允洽。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
