【裁判字號】    85,台簡上,80
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡上字第八○號
    上  訴  人  姜仁鏡
                甲○○
    被 上訴 人  士林紙業股份有限公司
    法定代理人  陳朝傳
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國八十五年六月十日台灣士林地
方法院第二審判決（八十四年度勞簡上字第三號），提起上訴，並追加上訴之聲明，
本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百七十三條第一項規定在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴
張之。此項規定於簡易訴訟程序事件，亦有其適用，此觀同法第四百三十六條之二第
二項規定自明。本件上訴人對原判決提起上訴後，追加上訴之聲明為被上訴人應再給
付上訴人甲○○新台幣（下同）四萬零八百八十五元本息及上訴人姜仁鏡六萬一千五
百六十元本息部分，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
