【裁判字號】    85,台附,102
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    侵占等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    八十五年度台附字第一○二號
    上  訴  人  偉仲企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  頂石股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被 上訴 人  乙○○
                戊○○
                羅時企業有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
右上訴人等因被上訴人乙○○、戊○○侵占等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八
十五年一月四日刑事附帶民事訴訟更審判決（八十四年度重附民更(一)字第八號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人偉仲企業股份有限公司等因被上訴人乙○○、戊○○侵占等罪案件，經提
起刑事附帶民事訴訟，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人等亦
不服原審法院所為附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，
將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致
。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  陳  炳  煌
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
