【裁判字號】    85,台抗,624
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    變更登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六二四號
    再抗告人  甲 ○ ○
              丙○○○
右再抗告人因與乙○○等間請求變更登記事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十五
年十月十五日台灣高等法院台中分院裁定（八十五年度抗字第一○五六號），提起再
抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告，非因裁定而受不利益者，不得為之，此為訴訟法上之原則。本件再抗告人就
其與相對人乙○○等間請求變更登記事件，聲請訴訟救助，台灣台中地方法院於民國
八十五年九月十五日裁定准予訴訟救助，該裁定係對再抗告人有利，揆諸前揭說明，
再抗告人對此裁定不得抗告，原法院因認再抗告人之抗告為不合法，而以裁定予以駁
回，於法核無違誤。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
