【裁判字號】    85,台抗,630
【裁判日期】    851219
【裁判案由】    本票准許強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六三○號
    再 抗告 人  代泉企業股份有限公司
    法定代理人  黃忠恕
右再抗告人因與英泉食品股份有限公司等間本票准許強制執行事件，對於中華民國八
十五年九月三十日台灣高等法院台南分院裁定（八十五年度抗字第四九三號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
本件再抗告人主張：伊執有相對人英泉食品股份有限公司（下稱英泉公司）、甲○○
○、葉俊麟、葉美伶共同簽發如台灣雲林地方法院（下稱雲林地院）裁定附表所示之
本票一張，並免除作成拒絕證書，到期後經提示未獲付款，乃聲請雲林地院裁定准許
強制執行等情。雲林地院認所請於法有據，裁定准許。相對人不服，提起抗告。原法
院裁定廢棄雲林地院之裁定，無非以：按本票之性質為提示證券，票據上雖有免除作
成拒絕證書之記載，然執票人在行使追索權前，仍應為付款之提示。又本票內記載免
除作成拒絕證書者，執票人固仍應於所定期限內為付款之提示，惟主張執票人未為提
示者，應負舉證之責（參看票據法第一百二十四條、第九十五條）。本件相對人就再
抗告人未於所定期限內為付款之提示，業經提出(一)附表及本票影本，(二)通緝書影本，
(三)雲林地院函件影本，(四)入出境管理局函覆關於相對人等之入出境紀錄影本，(五)葉美
伶之護照影本各一件，以實其說，則再抗告人是否曾執系爭本票向相對人提示付款而
不獲兌現，據以行使追索權，即非無可疑。乃雲林地院遽爾裁定准予強制執行，尚有
可議，相對人執此指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由等詞，為其判斷之基礎。惟
查原裁定僅臚列相對人所提出之本票、通緝書、雲林地院函、入出境管理局函、護照
等影本，遽認相對人已舉證證明再抗告人未為付款提示，而未說明得此心證之理由，
自屬可議。況查本票發票人死亡、逃避或其他原因，執票人雖無從為付款提示，仍得
行使追索權（票據法第一百二十四條準用第八十五條規定參照）。原法院未遑注意及
此，徒以前開情詞，遽為不利於再抗告人之裁定，亦欠允洽。再抗告論旨，執以指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    十九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
