【裁判字號】    85,台聲,493
【裁判日期】    851106
【裁判案由】    所有權移轉登記強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四九三號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○○○○○○○間請求所有權移轉登記強制執行事件，對於中華民
國八十五年七月五日本院裁定（八十五年度台聲字第三○二號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再
審之聲請。本件聲請人對於本院八十五年度台聲字第三○二號確定裁定聲明不服，雖
未以聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院上開確定裁
定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審原因之
情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
