【裁判字號】    85,台附,84
【裁判日期】    851106
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第八四號
    上  訴  人  王授民
    被 上訴 人  彰化汽車客運股份有限公司
    法定代理人  呂兆宗
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因被上訴人等過失致人於死請求損害賠償案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國八十五年六月十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十五年度交附民上字
第一五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。本件原判決以刑事訴訟已諭知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。
而上訴人對於刑事判決並未聲請檢察官依法提起第三審上訴，且該案已於民國八十五
年九月二十四日確定後送執行在案，則刑事判決既未依法上訴，依上開規定，自亦不
得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
