【裁判字號】    85,台上,5172
【裁判日期】    851106
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一七二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月二十二
日第二審判決（八十五年度上易字第一二四三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十四年度偵字第五三三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因恐嚇取財案件，原審係依刑法第三百四十六條
第三項、第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第六款之案件。依首開說
明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不
許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      六      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  白  文  漳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
