【裁判字號】    85,台覆,60
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第六○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件聲請冤獄賠償，不服台灣新竹地方法院中華民國八十五年七
月三日決定（八十五年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者
，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，固得聲請所屬地方法院比照冤獄
賠償法相關規定，請求國家賠償，惟應以無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者為
限。本件聲請覆議人因叛亂案件，經台灣警備總司令部於民國六十四年一月二十日以
六十三年度初特字第二五號判決交付感化三年確定，有該判決書附卷可稽。聲請覆議
人以其受台灣警備總司令部軍事檢察官押五百五十五日，以新台幣三千元折算一日
，請求國家賠償新台幣一百六十六萬五千元。惟查本件聲請覆議人既經台灣警備總司
令部判決交付感化教育三年，並非受無罪判決，依首揭說明，不得請求賠償，原決定
駁回其聲請所持理由固屬有異，惟其結論並無不同，原決定仍應予維持，聲請覆議意
旨指摘原決定不當，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
