【裁判字號】    85,台覆,58
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    盜匪等罪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第五八號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右聲請覆議人因甲○○盜匪等罪案件聲請冤獄賠償，不服台灣台中地方法院中華民國
八十五年五月九日決定（八十五年度賠字第八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按以無罪之判決確定前，曾受押，聲請冤獄賠償，應附具無罪判決之正本，冤獄賠
償法第六條第四款規定甚明。本件賠償聲請人甲○○以其涉犯盜匪等罪案件，已經判
決無罪確定，因曾受押，聲請冤獄賠償，但未附具無罪判決之正本，顯係違背法律
上之程式。原決定法院未依規定定期命為補正，逕以實體上理由決定准予賠償新台幣
三十六萬元，即有未合。原決定既有此項程序之違背，自應認聲請覆議為有理由，爰
決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
