【裁判字號】    85,台覆,55
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第五五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因殺人未遂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
八十五年五月三十日決定（八十五年度賠字第二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按因受害人故意或重大過失之行為致受押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償
法第二條第三款定有明文。該款所稱因受害人故意或重大過失之行為致受押，係指
其押之發生，乃由於受害人之不當行為所致。本件聲請覆議人甲○○因殺人未遂案
件，於台灣屏東地方法院審理中，經該院依其設籍之高雄市新興區○○○路四十九號
三樓之五住所傳喚無後，向戶政機關查明該聲請人仍設籍上址，因而囑託台灣高雄
地方法院檢察署代為拘提，亦因其已遷離該址，去向不明，未能拘獲，該院認聲請人
有逃匿情形下令通緝。迨至民國八十四年一月二十一日為警緝獲，該院因認聲請人有
逃亡之事實，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，涉嫌重大，有押之必要而
諭令押，並依殺人未遂罪判處有期徒刑八年，褫奪公權五年。該案嗣經原決定法院
判決無罪確定，並於同年六月十六日諭知具保停止押，共計押一百四十七日，固
屬實情。惟查聲請覆議人既自認於受押前即已遷離其住所，詎其竟未依法申報致法
院因傳拘無，諭令通緝，並於緝獲時依前述事由而予押，原決定因認其受押係
因其重大過失行為所致，不得請求賠償，而駁回其聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆
議意旨仍爭論其並無不當之行為，指摘原決定不當，求予撤銷，諭准賠償，難認有理
由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
