【裁判字號】    85,台覆,57
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第五七號
    聲請覆議人  甲○○
    代  理  人  劉  森律師
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等法院中華
民國八十五年八月六日決定（八十五年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受無罪之宣告確定，曾受押者係因受害人故意或重大過失行為所致者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。該款所稱因受害人故意或重大過失之行為
致受押，係指其押之發生，乃由於受害人不當行為所致。本件聲請覆議人甲○○
被訴違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院士林分院按址傳拘無後，該
院認其已逃匿而予通緝等情，有調閱之刑事案件卷可稽。且查甲○○被訴違反麻醉藥
品管理條例第十三條之一第二項第一款非法販賣麻醉藥品罪嫌，業經證人黃正成、張
國明分別指證在卷。該院於甲○○遭緝獲後因認其犯罪嫌疑重大有逃亡之虞，且有
押之必要而予以押等情，亦有審理單、押票回證可按。顯示聲請覆議人受押之原
因，係因其本身之不當行為所致。原決定因認其受押係因其重大過失行為所致，不
得請求賠償而駁回其聲請，經核於法洵無違誤。聲請覆議意旨指摘原決定不當，求予
撤銷，諭准賠償，難認有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
