【裁判字號】    85,台覆,63
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    感訓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第六三號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因感訓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十五年
八月廿七日決定（八十五年度賠字第一○號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按冤獄賠償之聲請，應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之正
本，向管轄機關提出之，又賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正而逾期
不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明文，本
件甲○○主張因被違法送感訓二年及違法坐牢五年，請求冤獄賠償，但未據提出不起
訴處分書或無罪判決之正本，原決定法院亦未定期命補正即予駁回聲請，即屬違背法
律上之程式而有違誤，自應將原決定撤銷，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
