【裁判字號】    85,台覆,64
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                    八十五年度台覆字第六四號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院
檢察署中華民國八十五年二月十三日決定（八十五年獄賠字第二號），聲請覆議，本
會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按行為違反公共秩序或善良風俗，或因受害人重大過失之行為致受押者，不得請求
賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款定有明文。本件聲請覆議人甲○○係台北市
內湖區○○○路○段七十二號路廣汽車加速器商店經營人之一，其夫洪有璟等六人，
於民國八十四年九月十六日凌晨二時許，在該商店被警查獲販賣安非他命，當場在該
店內搜獲安非他命一百十九公克（淨重一百十三公克），聲請覆議人於檢察官偵查時
陳稱：「如驗尿查出安非他命反應，我承認」等語，其任令其經營之商店，作為安非
他命交易場所，其上開不當行為，難謂無違公序良俗，且足令檢警人員對其涉案為合
理之懷疑，檢察官執行押，並無不合，揆諸首揭說明，自不得請求賠償，原決定駁
回其賠償之聲請，核無不合。聲請覆議意旨指摘原決定不當，請求撤銷，非有理由，
爰決定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  王  甲  乙
                                      委員  范  秉  閣
                                      委員  施  文  仁
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  劉  延  村
                                      委員  謝  正  勝
                                      委員  林  永  茂
                                      委員  李  璋  鵬
                                      委員  楊  隆  順
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
