【裁判字號】    85,鑑,8138
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一三八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書以右被付懲戒人於八十四年七月二日上午十時許，與吳振元各持檳
榔刀，至台東林區管理處第二十九林班，竊取森林副產物竹筍七支、藤心乙根，復至
該林班內吳美月管理之檳榔園，仍持檳榔刀竊得檳榔二芎（約二百顆），為吳美月發
現喝問，乃與吳振元棄檳榔逃逸，認有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事。
    理  由
本會檢送移送書繕本通知被付懲戒人於十日內提出申辯書，已於八十五年九月三十日
送達被付懲戒人，茲已逾期，無正當理由而未提出申辯書，爰依公務員懲戒法第二十
三條之規定逕為議決。
被付懲戒人甲○○係台灣鐵路管理局運務處花蓮運務段康樂站副站長，八十四年七月
二日上午十時許，與吳振元各持檳榔刀，至台東林區管理處第二十九林班，竊取森林
副產物竹筍七支、藤心一根，復至該林班內吳美月管理之檳榔園，仍以檳榔刀竊得檳
榔約二百顆，為吳美月發現喝問，棄檳榔逃逸。關於竊取竹筍及藤心部分，為被付懲
戒人所自承，核與吳振元所供相符，警員彭煥忠亦結證檢視甲○○、吳振元所袋子
確有竹筍七支及藤心一根，事證至為明確。被付懲戒人雖否認上述竊取檳榔之事實，
吳振元亦予否認，但係當場被發覺棄贓逃離，業據失主吳美月及在場之夏清民於刑案
審判中指證甚詳，事證亦明，案經台灣台東地方法院論以結夥二人以上竊取森林副產
物罪，判處有期徒刑八月，併科罰金七百七十元，罰金如易服勞役以三百元折算一日
，緩刑二年，有判決影本可考，並據台灣高等法院花蓮分院函復該案已撤回上訴而確
定。且被付懲戒人未向本會提出申辯書，違法事實至堪認定。核其行為，有違森林法
第五十二條第一項第四款及公務員服務法第五條公務員應誠實，不得有足以損失名譽
之行為，應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       十       月     十八     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       十       月     十九     日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
