【裁判字號】    85,台抗,375
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    違反電業法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三七五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反電業法案件，，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年七月二
十三日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第一五二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○聲請再審意旨略稱，抗告人已與電力公司達成和解賠償損害，應從
輕發落，且本案主犯實係李錦燕，原確定判決處罰對象有錯誤，故原確定判決就重要
證據漏未審酌，並發現確實之新證據，為此提起本件再審之聲請云云。原裁定則以，
查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法
第四百二十條第一項所定情形之一、或第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據
漏未審酌者，始准許之。本件抗告人所舉聲請再審之理由，並未具體詳述與上引法條
規定相符之再審情節、理由，僅泛稱發現新證據，原判決有重要證據漏未審酌而已，
無從審酌是否符合上開再審要件，因認本件聲請再審為無理由，予以駁回。按本件聲
請再審狀所載，確實僅泛詞抗告人已與台灣電力公司達成和解賠償了事，應從輕發落
，其實主犯應係李錦燕（依卷附戶籍謄本記載，係抗告人之配偶）等語，內容空洞，
並未具體表明有何法定聲請再審之事由、或有何足以動搖原確定判決之情事、或何一
證據為前案所漏未審酌，形同未附聲請再審之理由，難謂符合聲請再審之程式，原審
因而裁定駁回其再審之聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨仍執陳詞，漫指原裁定不
當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
