【裁判字號】    85,台上,4998
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九九八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳宏城律師
                王美玲律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月三十日第二審
判決（八十四年度上訴字第六一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因殺人未遂案件，經原審判決後於民國八十五年一月十八日送達於
上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間六日，截至同年二
月五日上午（其末日二月三日為星期六）亦已屆滿，乃竟延至同年六月六日始行提起
上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
