【裁判字號】    85,台上,4973
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九七三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月二十八日第
二審判決（八十五年度上訴字第一一○三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十四年度偵字第五五六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因其祖母劉翁烈（民國前三年二月十四日出生）於民國
八十四年十一月一日（即農曆九月九日）上午十一時許，離開其位於嘉義縣民雄鄉東
興村二鄰葉子寮十四號住處，甲○○當日下午六時許下班回家時，仍未見其回家，四
處找尋無著，翌日（十一月二日）甲○○僅工作半天，乃繼續尋找，迄當日下午四時
許至五時餘之間，甲○○在嘉義縣民雄鄉東興村二鄰十五之一號許興華（其妻為吳美
娟）所有之舍附近之竹林旁，找到正在撿拾竹葉之劉翁烈，雖經勸導回家，然為其
祖母所拒，甲○○一時氣憤，先徒手拉扯劉翁烈欲將其帶回家，然遭抗拒，甲○○竟
基於傷害之犯意，出拳毆打劉翁烈頭、臉部，致其受有右顳骨部四‧五×四公分血腫
一處，左上眼瞼五×一‧五公分，下眼瞼五×二公分，及顴骨部四‧五×四公分皮下
出血各一處，下唇三×一‧五公分、三×二公分黏膜下出血等傷害（傷害部分未據告
訴）。年邁之劉翁烈遭此重擊，已經力竭，不再抗拒，甲○○原欲教訓一下，乃用力
拉扯劉翁烈，並順勢將其摔入竹林附近許興華之豬舍糞坑，欲讓劉翁烈吃豬糞，受點
教訓。而甲○○將劉翁烈摔入糞坑後，明知糞坑內充滿淤泥、污水，又深又臭，而劉
翁烈身長僅約一百五十公分，又不會游泳，當時又因頭部受傷，若不救助即有溺斃危
險，且因自己行為致生此結果，負有防止之義務，竟萌生任其溺斃亦可之不確定犯意
，竟不設法救護將其拉出糞坑，竟逕自離去，致其因而溺死等情。因而維持第一審論
處上訴人殺人罪刑之判決，駁回其第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，
然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並
未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。本件原判決事實認定「上訴人明知豬糞坑
又深又臭。」云云。然上訴人自始否認為明知，其在偵查中就檢察官詢以「她摔到糞
坑裡為何你不救她﹖」曾答「我以為糞坑不深就直接回家了。」（見相驗卷第十四頁
）。上訴人對糞坑之深度究竟有無認識，此與其有無置被害人於死地之犯意，至有關
係，自應傳喚豬舍主人許興華、吳美娟夫婦等鄰居詳加調查，遽行判決，顯有認定事
實不憑證據之違法。(二)上訴人在警訊及偵查中所自白之情節略有出入，原判決理由僅
記載上訴人在警訊所供述行兇之日期有誤，不足採，就其餘之供述是否可採，則未調
查審酌，上訴人在警訊曾供承：……我與她發生爭吵，我當時非常生氣就把她推下豬
糞坑內，將她淹死云云（見同上卷第五頁背面）。顯見原判決事實認定上訴人最初僅
欲讓被害人吃豬糞，受點教訓，無加害之犯意及具有不確定故意云云。尚與卷存資料
不盡相符，自有可議。綜上所述，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
