【裁判字號】    85,台上,4957
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九五七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十月十八日
第二審判決（八十四年度上訴字第一五四五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度營偵字第五○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相符合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以：
釘字型尖銳鐵器障礙物係伊焊接製成，但不知係何人拿去放在路中央，伊住處常被人
窺視打擾，所以才製作該鐵器要放在牆壁，防止爬牆之人打擾；伊在原審已與告訴人
陳榮權成立和解賠償告訴人新台幣（下同）三萬元，該三萬元伊係向服務之公司借來
，迄今尚未清償云云。惟查：原判決依據上訴人供認以三支長型鐵條焊接成一長條狀
，再於其上焊接鐵釘，證人即上訴人之妻陳秋萍之證述（見偵查卷第七頁背面、一審
卷第十頁），告訴人陳榮權之指訴，復有焊接鐵釘之長型鐵器一條扣案可證，因而維
持第一審法院依刑法第一百八十五條第一項、第三百五十四條牽連犯從一重論處公共
危險罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳述其所憑之證據，及認定之理由，並
對於上訴人所辯解如何不足採，詳加指駁，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在
。上訴意旨對原判決認定其犯罪究有如何不適用法則或如何適用不當，並未依據卷內
資料具體指摘，僅為事實上之爭執，並述其家計困難，自難認為適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
