【裁判字號】    85,台抗,373
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三七三號
    抗告人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右抗告人因受刑人違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十
五年二月十三日定應執行刑之裁定（八十五年度聲字第一九一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑捌月，又因非法販賣化學
合成麻醉藥品罪，所處有期徒刑參年拾月，應執行有期徒刑肆年貳月。
    理  由
按數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行刑。又數罪併罰
，分別宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
期，刑法第五十三條、第五十一條第五款定有明文。查本件受刑人甲○○因犯連續非
法吸用化學合成麻醉藥品及非法販賣化學合成麻醉藥品二罪，經前台灣台北地方法院
士林分院，最高法院分別判處有期徒刑捌月，年拾月確定，有上列法院之判決書正
本附卷可稽。惟原裁定竟認定受刑人甲○○係分別被判處有期徒刑捌月及有期徒刑
年捌月、並定其應執行刑為有期徒刑年貳月。顯與首揭法律之規定有違。抗告意旨
，執以指摘，非無理由，應將原裁定撤銷，並自為裁定如主文所示。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
