【裁判字號】    85,台上,4995
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九九五號
    上訴人  甲○○○
            乙 ○ ○
右上訴人等因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月三十日第二審判
決（八十四年度上訴字第六一一三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第九六四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○○、乙○○上訴意旨略以，(一)、上訴人甲○○○出借新台幣（下
同）三萬元，預扣三千元為利息，其利率僅為月息「十分」，原判決認定為月息「十
五分」，顯以錯誤之偵訊筆錄之證據為認定之基礎，自有認定事實不依證據及判決不
適用法則之違誤。(二)、依證人曾一峰、李蔡阿香、謝再發、許漢祥之證言，渠等或因
無法向銀行借錢，或因手邊正好無現金，始向甲○○○告貸，就上述證言內容無從發
現上訴人等確係乘人急迫而貸給款項，原審竟以「貸予款項利息約十五分」之錯誤認
知為間接證據，推論出「若非急迫焉有願以此高利借錢之理」之結論，與論理法則有
違。(三)、上訴人乙○○受雇擔任接電話、倒茶等工作，從未過問甲○○○之借貸業務
；又乙○○於警訊時，始終未承認參與借款事務，而警訊筆錄末尾三行雖有「……生
活困難，才出此下策……」等詞之記載，係偵訊之警員擅自撰寫，乙○○本欲拒簽，
但警員揚言繼續留置，始被逼簽名，此由警員蔡金龍於第一審之證詞，足證上述警訊
筆錄之記載係屬捏造，原審憑以認定乙○○已自白，而為有罪之判決，自屬違背證據
法則及未盡調查能事之違法等語。
惟查，(一)、原審依憑上訴人甲○○○於偵審中供認，伊每出借三萬元，預扣三千元利
息外，自借款翌日起由債務人每日清償一千元，分卅日付清本息，利息約十五分等情
，核與證人廖春祥、曾一峰等人證述之情節相符，資為認定甲○○○收取「月息十五
分」重利之事實，核與卷證資料相符，並無認事、採證違背證據法則之情事；且甲○
○○出借三萬元先預扣三千元，實付二萬七千元，嗣又逐日回收本息一千元，至收足
三萬元為止，其月息顯非僅「十分」而已，是上訴意旨第一點所云，即非依據卷內訴
訟資料為指摘，自非適法之第三審上訴理由。(二)、原審論甲○○○貸款利息約十五
分，若非急迫焉有願以此高利借錢之理，徵之證人李蔡阿香陳稱，伊因左肩胛骨跌斷
要治療沒錢，才向甲○○○告貸；及許漢祥證述，伊因為要繳罰款，而迫於不得已之
情形，才向該錢莊借錢各情以觀，上述論斷洵合事理，並無違背論理法則。前開上訴
意旨第二點，係專憑己見，任意爭執，殊非合法之上訴理由。(三)、原判決係兼採上訴
人甲○○○、乙○○於警訊、偵查及第一審之自白、及證人廖春祥等人之證詞，資為
認定乙○○犯罪之證據，並非單採曾某於警訊中之自白為論罪之基礎；該乙○○於八
十四年六月二十七日第一審法院訊問時，供認伊有參與收受債務人所還的錢，及登記
其名字云云，足徵其確有共同實施貸款取利之犯行無訛，是原審就乙○○抗辯其警訊
筆錄末三行所載內容不實一節是否真正，未詳細論列，縱有微疵，但捨去曾某在警訊
之自白，綜合卷內其他證據仍應為同一事實之認定，從而上述訴訟程序上之違誤，並
不影響判決之結果，乙○○執此提起第三審上訴，仍難認係適法之上訴理由。綜上所
述，本件上訴非以原判決違背法令為理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
