【裁判字號】    85,台附,76
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第七六號
    上  訴  人  禾展實業有限公司
    法定代理人  趙茂雄
    被 上訴 人  甲○○
                趙恒雄
右上訴人因自訴被上訴人等背信等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
四年十二月七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第二二七號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。又因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告
附帶民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，為同法第五
百零三條第二項所明定。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件上訴
人自訴被上訴人甲○○涉有背信罪嫌，關於刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由，
予以駁回在卷，茲閱原判決又無可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件
此部分附帶民事訴訟之上訴自應駁回。又本件原判決關於上訴人自訴被上訴人等共同
詐欺部分，原判決以刑事訴訟已諭知被上訴人等無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決
。而上訴人對於共同詐欺部分之刑事訴訟提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判
決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之
判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，併應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款、第四百九十條、第三百九十五條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
