【裁判字號】    85,台抗,549
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五四九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與彰化商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國八十
五年五月六日臺灣高等法院臺中分院裁定（八十五年度抗字第二一四號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式
。本件再抗告人提起再抗告，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起五日
內補正。此項裁定，已於民國八十五年七月二日以寄存於派出所之方式送達，有送達
證書附卷足據。該送達證書除記載將文書寄存於派出所外，並載有「並作送達通知書
，粘貼於應受送達人門首，以為送達」等字樣。再抗告人空言辯稱：送達人未製作送
達通知書，黏貼於伊門首，伊至八十五年八月十五日向派出所領取駁回其再抗告裁定
，方由理由之記載，知有補費裁定之存在，即向法院繳納，但收發人員拒絕受領等語
，尚無可採。茲補繳裁判費之期限已過，再抗告人迄未補正，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
