【裁判字號】    85,台附,75
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第七五號
    上 訴 人即原告）  黃天.
                        林順景.
    被上訴人即被告）  甲○○.
    兼右法定代理人  劉麗玉
右上訴人等因甲○○殺人未遂請求損害賠償案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十四年十月十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第一七五號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○因殺人未遂案件，經原審判決維持第一審諭知甲○○無罪之判決
，駁回檢察官在第二審之上訴（八十四年度上訴字第一七五四號），檢察官仍不服原
審所為之刑事第二審判決，提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴
訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上
開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十八    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
