【裁判字號】    85,台抗,374
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    盜匪等定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三七四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十九日定執行刑
之裁定（八十五年度聲字第一○七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人即受刑人甲○○因犯竊盜罪所處有期徒刑七月；又因犯盜匪罪所
處有期徒刑八年；又因犯搶奪罪所處有期徒刑十月，均已先後判決確定在案，合於定
執行之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其應
執行刑為九年。經核於法尚無違誤。查抗告人所犯上開竊盜罪部分，縱如抗告意旨所
稱已因押折抵刑期而執行完畢，但既與另犯盜匪、搶奪二罪同係裁判確定前所犯之
罪，具備數罪併罰之要件，依法自應再合併定其執行刑。至上述竊盜罪如確因押期
間折抵刑期完畢，亦袛生扣除刑期之問題，尚非受刑人所得選擇合併定執行刑與否。
本件抗告意旨指稱，不願將竊盜罪部分與盜匪等二罪合併定執行刑，求予撤銷原裁定
，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
