【裁判字號】    85,台上,2393
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二三九三號
    上 訴 人  甲○○
              乙○○
              陳國龍
              陳昭信
    被上訴人  丙○○
右當事人間請求分割遺產事件，上訴人對於中華民國八十四年十月九日台灣高等法院
花蓮分院第二審判決（八十四年度家上字第二七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘
其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適用
法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認
其上訴為不合法。末查原審依調查證據為辯論之結果，認定兩造於六十年一月二十八
日訂立財產分割契約書後，已另於七十一年間協議以重新抽籤及補貼方式將共同繼承
之遺產重作調整而訂立新契約，則六十年間所訂立之「財產分割契約」因合意解除而
失效。系爭坐落花蓮縣玉里鎮○○段九五八之二及九五八之一九號兩筆土地既登記為
被上訴人所有，上訴人並非九五八－一九號土地之共有人，自不得請求分割；上訴人
依該失效契約請求確認共同使用權存在，亦非有據，而為上訴人敗訴判決，均無違背
法令可言，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
