【裁判字號】    85,台上,4997
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九九七號
    上訴人  邱裕
右上訴人因美商摩托羅拉公司自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十五年七月十七日第二審判決（八十四年度上訴字第二一七一號，自訴案號：台
灣嘉義地方法院八十四年度自字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅泛詞「原判決認事、用法均有違背法令」為惟一理由，而於原判決如
何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
