【裁判字號】    85,台上,2400
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二四○○號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                林 鳳 媚
                林 惠 鈴
                林 旻 樺
                林 香 君
                林 穎 聰原.
                林王淑貞
                林 金 杯
                林 玉 
                林江金鳳
                林 蒼 臨
                林 滄 權
                林 秀 珍
                林 峰 義
                林 蒼 梤
                林 靜 怡
                林 佳 慧
    兼 右二 人
    法定代理人  陳 玉 微
    被 上訴 人  林 義 雄
                陳林金盆
                林 振 義
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十四年四月二十四
日臺灣高等法院臺中分院第二審判決（八十四年度上字第四四號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回臺灣高等法院臺中分院。
    理  由
本件上訴人主張：已故訴外人林陳甘遺有坐落臺中市○區○○○段一七三○號田地所
有權應有部分八分之一，由被上訴人繼承，業於民國八十三年三月三日辦畢公同共有
之繼承登記。伊為系爭土地共有人，有應有部分八分之五，為開發系爭土地，分別與
被上訴人訂立土地買賣契約，購買彼等公同共有之應有部分。各被上訴人均已交付移
轉登記所需文件，惟被上訴人丙○○反悔不辦，因事涉公同共有之應有部分，乃以全
體公同共有人為被告，訴請移轉登記等情，求為命被上訴人將系爭公同共有應有部分
移轉登記與伊所有之判決。
被上訴人丙○○則以：各被上訴人係出售繼承所得之應繼分與上訴人，其買賣應屬無
效。就令有效，於就公同共有之遺產分割前，亦無從移轉登記與上訴人等語，資為抗
辯。
原審將第一審所為命被上訴人於上訴人給付被上訴人丙○○新臺幣（以下同）一百五
十萬元之同時，將系爭應有部分移轉登記與上訴人之判決廢棄，改判駁回上訴人之訴
，係以：上訴人買受系爭土地所有權應有部分，係於八十二年六月七日與被上訴人林
振義、林峰義、林金杯、林玉、陳林金盆及林江金鳳、林蒼臨、林蒼梤、林滄權、
林秀珍之被繼承人林村燃訂立協議書，同年月九日與被上訴人丙○○訂立協議書，同
年月十日與被上訴人林義雄訂立協議書，同年十一月二日與被上訴人林王淑貞、乙○
○、林鳳媚、林惠鈴、林旻樺、林香君、林穎聰訂立契約書，同年六月二十一日與被
上訴人陳玉微、林靜怡、林佳慧之被繼承人林學義訂立不動產買賣契約書。依各該文
書記載內容可知，買賣成立之時，系爭應有部分尚未辦理繼承登記，被上訴人係將繼
承所取得之部分，以不同價格分別讓售與上訴人，而非就公同共有之系爭應有部分為
處分。各該文書既載明辦理繼承登記後，將其繼承所得部分出售之意旨，並約定應辦
理繼承登記及所有權移轉登記，足證買賣雙方係以辦理繼承登記後，各出賣人所能取
得之財產，亦即為分別共有登記之應有部分，為買賣之標的物。上訴人自應俟被上訴
人取得分別共有之應有部分後，始行訴請被上訴人為移轉登記，茲請求被上訴人辦理
系爭公同共有應有部分之移轉登記，自非正當等詞，為其判斷之基礎。
惟查：原審固認定被上訴人係以辦理繼承登記後，經分別共有登記取得之應有部分，
作為買賣之標的物，而非就公同共有之系爭應有部分為處分。惟上訴人已與林陳甘之
全部繼承人訂約，買受彼等對系爭應有部分繼承取得權利之全部，亦為原審確定之事
實。倘各繼承人依據買賣契約，將取得之分別共有應有部分，移轉登記與上訴人所有
，其總和即為系爭八分之一應有部分。則上訴人不請求被上訴人辦理分別共有登記，
再將分別共有之應有部分移轉登記與自己，而逕行請求被上訴人辦理系爭公同共有之
應有部分移轉登記，就訴訟經濟言，是否絕不能准許，尚待研求。上訴論旨，指摘原
判決不當，求為廢棄，尚難認為無理由。又被上訴人於八十二年間讓售系爭土地應有
部分與上訴人時，價格雖各有不同，但大約每坪新臺幣（以下同）七萬三千元，有各
該協議書、契約書及不動產契約書可按。原審按系爭土地八十三年度之公告現值，每
平方公尺八千三百元計算本件之訴訟標的價額（見一審卷六頁、五五頁，原審卷一三
頁），是否與起訴時之市價相當，不能無疑。案經發回，併請注意及之。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
