【裁判字號】    85,台附,77
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第七七號
    上 訴 人  王慶美
    被上訴人  丙○○
              甲○○
              乙○○
右上訴人因被上訴人等盜匪等罪請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國八十
五年一月十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民字第五八七號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人丙○○等無罪，因而為駁回上訴人王慶美之訴之判決。而上訴人對於刑事
判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之
上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十八    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
