【裁判字號】    85,台抗,377
【裁判日期】    851018
【裁判案由】    貪污等定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三七七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十八日定應執
行刑裁定（八十五年度聲字第一二四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。又數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十
一條之規定定其應執行之刑。刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。本件原裁定
以抗告人甲○○因犯貪污二罪及竊盜罪，分別經台灣基隆地方法院及原審判處罪刑確
定在案，詳如原裁定附表所示，茲依檢察官之聲請，定其應執行之刑為有期徒刑三年
，經核於法並無不合。抗告意旨以抗告人所犯竊盜罪業已執行完畢，又與貪污罪合併
定應執行之刑，影響抗告人之權益，顯有不當云云。但抗告人所犯上述三罪，既合於
定應執行刑之情形，則原裁定依檢察官之聲請定其應執行之刑，依法即無不合，抗告
意旨執此指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
