【裁判字號】    85,鑑,8129
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一二九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
台灣省政府移送書略以：
一右被付懲戒人涉嫌違反兒童及少年性交易防制條例案，經法院以利用報紙刊登廣告
，暗示使他人為性行為罪，判處有期徒刑一年六月，尚未確定，其判決情形如次：
甲○○係台灣中小企業銀行助理員，緣自八十四年七月間某日起，意圖營利在台南縣
永康市○○路七○三巷三弄四十三號與人合夥經營「來電美容護膚坊」，引誘良家婦
女僅外罩透明薄紗內穿胸罩、內褲之方式，供客人進行撫摸身體胸部等部位之猥褻行
為，每節半小時七百元，從中抽取利益，並以之為常業；又被付懲戒人為吸引顧客，
復於報刊登載廣告，以「薄紗指壓透明看得見漂亮又可摸，每節七百元」等語暗示不
特定之人前往從事性交易，案經警方查獲。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條規定之違法情事，爰依同法第十九
條之規定，移請審議到會。
被付懲戒人甲○○申辯略稱：
因妻陳美蓉之房子位於台南縣永康市○○路七○三巷三弄四十三號租予蘇玉田做情趣
餐廳（月租三萬元）因生意不好，又改做來電美容坊因蘇玉田有欠我的錢，所以有空
我就去來電美容坊找他，偶而他們在忙我也會幫忙沏茶，而刊登廣告也是蘇玉田拜託
我去刊登，也因為有空就會去來電美容坊，一方面向他要錢，一方面又怕他跑掉，所
以才和裡面的員工有認識，所以導致警方問筆錄時，問小姐是否認識我，他們都說認
識，又因代刊登廣告，才惹上此官司，而不是有意經營此行業。另有關來電美容坊所
僱之女子皆年滿二十歲，且未從事色情行為，但卻被警方亂戴帽子，說可以出場作色
情交易，這可從筆錄中見端倪。另會計劉得銘也親口說負責人是蘇玉田，從頭至尾，
且並無從事色情行為。
綜合以上可做幾點解釋及說明：
(一)會計劉得銘於第一次警訊中負責人是蘇玉田。
(二)來電美容坊原址是開設「情趣餐飲店」其登記負責人為蘇玉田有營利事業登記證為
憑。
(三)兒童及少年性交易行為是指未滿十八歲之少女，但來電美容坊均為滿二十歲之成年
女子，且無從事色情交易行為之前科。
(四)現場並無抓到色情交易行為，且小姐口供也供稱不和客人有色情或猥褻行為。
(五)即使甲○○有代刊廣告或常去來電美容坊亦不能證明其為負責人，且無前科之人而
判入獄，因此已向高等法院提出抗辯及上訴，請察查。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣中小企業銀行助理員，於八十四年七月間在台南縣永康市○
○路七○三巷三弄四十三號與蘇玉田合夥經營來電美容護膚坊，僱劉得銘為會計，並
僱用余佳蓉、李秀敏、林秋香、陳月娥、方岑文、黃潔汝等女子在該坊，外罩透明薄
紗，內穿胸罩、內褲，工作時供客人撫摸身體胸部等部位為猥褻行為。又被付懲戒人
為吸引顧客，復於中華日報刊登廣告，稱「薄紗指壓透明看得見漂亮又可摸，每節七
百元」以廣招徠。八十四年十二月二十六日晚十一時被警查獲，扣得收入明細表及抬
單各二十五張、帳冊一本、廣告一張等情，有上開扣押物附台灣台南地方法院八十五
年訴字第五七七號刑事案內可證。被付懲戒人甲○○在該院審理中坦承與蘇玉田合夥
經營來電美容護膚坊及刊登上開招徠顧客之色情廣告不諱，核與劉得銘供述相符，劉
得銘承認該店內之小姐穿薄紗屬實，參以在該坊之女子余佳蓉、李秀敏、林秋香、陳
月娥、方岑文、黃潔汝於警訊供證在來電美容護膚坊工作時，外罩透明薄紗，內僅著
胸罩、內褲，且可與客人商議價錢，帶出場。方岑文在警訊供證，該坊之小姐確有任
由客人撫摸身體胸部等部位之情事，上開事實堪以認定。被付懲戒人申辯稱其妻陳美
蓉出租房屋與蘇玉田做情趣餐廳，因生意不好，改做來電美容坊，蘇玉田欠伊錢，故
有時去該坊討債，有時在該坊幫忙沏茶，刊登廣告係受蘇玉田之託，否認有合夥經營
及僱用女子從事色情交易等語，顯係飾詞，不足採信。又事證已明確，本件無停止審
議之必要，核其所為有違公務員服務法第五條公務員應謹慎，不得有足以損失名譽之
行為之規定，應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       十       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       十       月     十四     日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
