【裁判字號】    85,鑑,8127
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一二七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
台灣省政府移送書稱：
一被付懲戒人甲○○因傷害罪，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算
一日確定，並已繳納罰金；其判決情形如次：
甲○○於八十五年二月二十三日凌晨二時二十分許，與李崇賢、陳淑濟同乘由邊毓敏
所駕自用小客車，行經台東市○○路與傳廣路口時，與李崇賢因子女教育問題意見不
合發生爭執，竟以傷害之犯意，將李崇賢毆打成傷。
二陳員右開行為，經核有公務員懲戒法第二條之違法行為，爰依同法第十九條規定，
移請審議。附送起訴書、法院判決及確定函、罰金繳納收據（均影本附卷）。
被付懲戒人甲○○申辯書略稱：
申辯人遭控告傷害乙案，肇因李崇賢因忌生恨，存心誣害。概略情形明如下：
今年大年初四凌晨應邀喝茶話敘，由於已經下班回家且無公務在身，又彼此係姑表
兄弟之誼，乃欣然應諾。詎料其早有預謀，安排請君入甕之計。申辯人由於自小與其
一起相處長大，不疑有他，席間其不斷藉題剌激，致起口舌之爭，繼而互有肢體拉扯
，如此情形從小不知凡幾，本屬平常細故，更無干公務，然其別有居心，吃定公務人
員可欺，始而向服務機關長官不斷告狀述說種種不是，繼而提出傷害告訴，不一而足
。此事雖屢經家族長輩及堂兄弟出面斡旋緩頰及調解會調解，均為其所峻拒，足見其
動機殊非單純。
總之，申辯人閱歷不深，為人單純，去年剛由警官學校進修結業，初出校門，今遇此
事故，經痛自反省，實應痛改年輕人之粗心與氣盛。本案如蒙長官體念下情並賜寬宥
從輕發落，今後自當謹記教訓更加努力奉公。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台東縣警察局巡官，民國八十五年二月二十三日凌晨二時二十分
許，與姑表兄弟李崇賢及陳淑濟同乘由邊毓敏所駕駛之自用小客車，當車行至台東市
○○路與傳廣路口時，因子女教育問題與李崇賢意見不合，發生爭執，竟基於傷害之
犯意，以手勒住李崇賢之頸部，又強拉之下車，再毆打其右臉、頸部一下並踢一腳，
造成李崇賢受有左臉下頦部瘀傷六×三公分，左頸部瘀傷五×四公分及右臉下頦部瘀
傷等傷害，案經檢察官起訴，台灣台東地方法院以傷害罪判處甲○○有期徒刑三月，
如易科罰金以三百元折算一日，已判決確定，甲○○並已完納罰金在案。上開事實有
檢察官起訴書、及台東地院刑事判決（八十五年度易字第三四○號）、判決確定函及
完納罰金收據可稽（均影本附卷），被付懲戒人亦不否認其事，僅指責李崇賢存心害
人，不該興訟，其違反刑法事證明確，仍應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       十       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       十       月     十四     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
