【裁判字號】    85,台上,4875
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八七五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年七月十
日第二審判決（八十五年度上訴字第六九二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第九二七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於盜匪部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以上訴人甲○○與不詳姓名之成年男子，共同意圖為自己不法所有之犯意
聯絡，於民國八十三年八月十五日凌晨一時許，至位在台中市○○○街四四號一樓樓
梯間，由其手持斧頭一把，未戴頭套、而另不詳姓名成年男子則戴頭套持類似手槍一
把（非違禁物），先押住菲律賓國籍之女傭RODELLA BAJUYO（中文名為「珍」）到地
下室停車場找其老板詹武宗，在這期間甲○○戴好頭套，到達地下停車場，二人即分
別持類似手槍及斧頭以脅迫方式喝令詹武宗不要動，並將身上之錢拿出來，致使詹武
宗不能抗拒，而將新台幣五萬元及手戴之一只黃色滿天星勞力士金錶（錶號一八○三
八號、價值新台幣六十萬元）交給甲○○等二人，甲○○等二人又押詹武宗及其女傭
至其ＩＥ－一七七七號自用小客車旁，喝令詹武宗打開車門，進入車內搜刮其他財物
未果，約五分鐘後即爬上樓梯逃逸。迨於八十三年八月十六日十九時三十分許，在台
中市○○路與忠孝路口為警臨檢查獲後，經循線在其臺中縣大里市○○路○段三八二
巷七號十一樓處廚房琉璃內起出而扣有作案之斧頭一把等情，因而撤銷第一審此部
分不當之判決，改判論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以脅迫致使不能抗拒，
而使他人交付其財物罪刑，固非無見。
惟按審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，期能
發現真實，苟與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，而未依法加以
調查，即與證據未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。本件依卷內相關證
據資料之載示，上訴人係於八十三年八月十六日十九時三十分許，因偽造文書等案件
遭通緝為警查獲，並於次日在上訴人之台中縣大里市○○路○段三八二巷七號十一樓
屋內廚房琉璃內即已查扣所謂本件盜匪作案工具斧頭乙把（見偵字第九二七六號卷
第八十頁反面至八十一頁），而遲至八十三年十月三日下午四時三十分許，已事隔
近二個月始由台中市警察局借提供被害人詹武宗及其女菲傭RODELLA BAJUYO（中文名
為「珍」）指認並製作筆錄（見同上偵卷第七十九頁正面），其理安在﹖迄欠明瞭。
參以被害人詹武宗於八十三年十月三日警訊中訊以：「今天何事至本組」，答稱：「
我因遭歹徒強盜財物，到貴組指認搶嫌」，質之：「你當時有無向警方報案﹖」時，
陳稱：「我因怕歹徒報復，所以當時沒有報案」（見同上偵卷第八十三頁），另證人
即其菲傭RODELLA BAJUYO於同日警訊時亦明確供稱：「因我隻身在台，很怕被歹徒報
復，所以沒有報案」（見同上偵卷第八十六頁反面），倘若屬實，則被害人詹武宗於
八十三年八月十五日被搶後，彼二人既未報案，警方究竟於何時知悉有此搶案，又如
何獲取此訊息並能確知被搶者即為詹武宗，而通知其等前往指認，遍查全案卷證資料
就此均付之闕如，非無疑竇。為明真相，仍有待傳訊承辦本案之員警到庭查明之必要
。上訴人於原審一再陳稱：「我於八十三年八月十六日剛被抓至警局時，詹武宗已在
警局，並未指認我，待後來十月三日我被警局借訊，詹武宗才指認我，我並沒有參與
此事」（見上訴卷第八十九頁正面），並具狀請求訊問詹武宗是否確曾於八十三年八
月十七日案發之後至警局指認上訴人，而認上訴人並非作案之人（見上訴卷第十六至
十七頁、第五十頁）。原審對此攸關被害人詹武宗指認之虛實，暨判斷上訴人涉犯盜
匪罪名能否成立，及有否遭誣陷至關事項，恝置不問，未為調查，亦未說明其理由，
率行判決，不無速斷，亦難謂無判決不載理由及證據調查未盡之違法。上訴意旨執此
指摘此部分原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
