【裁判字號】    85,台上,2302
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二三○二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  海政實業有限公司
    法定代理人  謝鍚彬
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年一月十二日台灣高等法
院判決（八十三年度訴字第三四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊經上訴人介紹，與訴外人香港商晉盛股份有限公司（下稱晉盛
公司）成立買賣契約並出貨後，晉盛公司簽發如原判決附表所示支票五紙（下稱系爭
支票）支付貨款，指名伊為受款人，交由上訴人轉交伊。詎上訴人竟偽刻伊名義之印
章，偽造伊之背書，並提示付款後，將票款新台幣四百七十八萬七千七百四十一元侵
占入己，而生損害於伊等情，爰依侵權行為之法律關係，求為命上訴人如數賠償，並
加付法定遲延利息之判決。
上訴人則以：上開買賣關係存在伊與晉盛公司間，伊為出賣人，因伊借用被上訴人之
統一發票使用，晉盛公司乃以被上訴人為受款人而簽發系爭支票交付伊，伊享有系爭
支票所支付之貨款權利，經被上訴人同意，刻用被上訴人名義之印章背書後提示付款
，並無侵權行為等語，資為抗辯。
原審為被上訴人勝訴之判決，係以：被上訴人前揭主張晉盛公司簽發系爭支票，記載
伊為受款人，該支票背面蓋有伊名義之印文，由上訴人提示付款之事實，為上訴人所
是認，並有支票等可稽。依系爭支票之文義，僅被上訴人為票據權利人。被上訴人既
否認該支票之背書係其所為或授權上訴人所為，而上訴人就其主張被上訴人授權伊刻
用被上訴人名義之印章背書一節，未能舉證以實其說，是被上訴人並未同意將系爭支
票轉讓上訴人，上訴人擅自刻用被上訴人名義之印章在該支票背書，侵害被上訴人提
示付款及背書轉讓等票據權利，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償票
面金額之款項，並加付法定遲延利息，自無不合。至系爭支票之原因關係，即買賣之
出賣人為何人，貨物由何人生產製造，該票款最終歸屬何人等，不影響上訴人依偽造
文書之侵權行為所應負損害賠償責任之認定，無予審認之必要等詞，為其判斷之基礎
。
查上訴人於原審一再辯稱，晉盛公司向伊任負責人之鏵實業有限公司（下稱鏵公
司）訂購貨物，而以系爭支票支付貨款，有載明鏵公司為出賣人之訂單可證。因伊
借用被上訴人之統一發票交給晉盛公司，晉盛公司乃依統一發票之記載，指定被上訴
人為系爭支票之受款人。惟鏵公司製造貨物出賣與晉盛公司，系爭支票支付之貨款
係給付鏵公司等情，業經證人即晉盛公司之承辦人員賴惠美、邱梅枝、會計吳麗玲
於刑事案件證述明確，伊有權領取系爭支票票款，俾省下轉款之手續云云，並提出訂
單二件為證（見原審訴字卷一五頁背面、二七頁背面、三一頁正、背面、五二頁正、
背面、五三頁正面、五五頁、五六頁、九二頁正面至九四頁正面）。按損害賠償之範
圍，應以被害人實際所受損害為衡，又背書為票據轉讓方法之一種。倘上訴人所述非
虛，系爭支票確係晉盛公司支付鏵公司所出賣貨物之價款，鏵公司借用被上訴人
之統一發票交給晉盛公司，則兩造關於系爭支票所清償貨款之誰屬約定如何？被上訴
人是否有將該支票背書轉讓與上訴人之義務？若是，被上訴人為背書轉讓時對上訴人
有何權利？若否，被上訴人提示該支票付款後，應轉交與上訴人票款若干？此與判斷
被上訴人因上訴人偽造上開背書實際所受損害之範圍攸關。乃原審未注意及此，徒以
系爭支票之原因關係無審認之必要，遽為上訴人不利之判決，自欠允洽。上訴論旨，
指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
