【裁判字號】    85,台抗,351
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三五一號
    抗告人  甲○  男民國二十八.
                  住台灣省雲林.
右抗告人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年八月六日
駁回其聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第一一九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按法院認無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後不得更以同
一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項第二項定有明文。本件抗告人甲
○係依刑事訴訟法第四百二十條第一項第一至第六款之規定聲請再審，惟抗告人自民
國八十二年至八十四年間，就其被訴違反醫師法判處罪刑一案，已先後聲請再審七次
，均經認無再審理由予以駁回確定，業據原審法院調閱該院八十二年度聲再字第一五
七號、第四○二號，八十三年度聲再字第二一六號、第三○四號、第三七四號，八十
四年度聲再字第一四五號、第二八○號案卷查明屬實。抗告人就本件之聲請，無非仍
以同一空泛原因指摘原確定判決不當，並未具體表明原確定判決有如何合於刑事訴訟
法第四百二十條第一項各款之再審理由，亦未提出任何形式上足以動搖原確定判決之
確實之新證據，僅空言泛指原確定判決不當，難認有再審之理由，乃以裁定駁回其再
審之聲請，經核尚無不合。抗告意旨，仍執與本件不相關之陳詞，主張原確定判決所
憑證據不足以認定其犯罪等情，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。至抗告
所提本案警訊筆錄，起訴書及歷審判決，行政院訴願審議委員會簡便行文表等件，均
非新證據，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
