【裁判字號】    85,台抗,359
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三五九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月三
十日駁回聲請具保停止押之裁定（八十五年度聲字第一二九二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第七十六條所定之情形者，於必要時得押
之。同法第一百零一條規定甚明。本件抗告人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，
前經原審認為有刑事訴訟法第七十六條第二、四款情形，且有押之必要，執行押
。茲抗告人以其家中尚有事務待理，且其所餘刑期已不足一年，聲請具保停止押。
原審法院以其押原因尚未消滅，裁定駁回其聲請，經核尚無不合。抗告意旨，仍執
前詞，指摘原裁定不當，非有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
