【裁判字號】    85,台簡上,57
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡上字第五七號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十五年六月十七日台灣屏東
地方法院第二審判決（八十四年度簡上字第一○四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴；民事訴訟法第四百
三十六條之二第一項定有明文。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨
證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言。至其認定事實不當，則不在該條項適用之
列。本件上訴人對於原判決逕向本院提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：原判決
依財團法人中華技術鑑定委員會所為之鑑價，認定兩造分得土地差價為新台幣（下同
）四十萬三千二百七十五元，顯屬不合。事實上兩造建物各如持分，伊屋前逾持分面
積十三餘平方公尺之空地劃歸伊取得，該部分三、四十年前早成為公眾道路，上開鑑
價單位未慮及此而為鑑價，結果自影響伊權益，原審引用不當之鑑價而為補償分割之
判決，亦違法則云云為論據。惟查上訴人所陳之上述理由僅屬原第二審判決確定事實
當否之問題，要與適用法規是否錯誤無涉。依民事訴訟法第四百三十六條之三第一項
規定，上訴人逕向本院提起第三審上訴不應許可，自難認其上訴為合法。
據上論結，本件上訴，為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百
四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
