【裁判字號】    85,台抗,364
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    竊盜等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三六四號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因竊盜等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十六日定應執行
刑之裁定（八十五年度聲字第一二一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，又數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一
條之規定，定其應執行之刑，同法第五十條、第五十三條定有明文。本件原裁定以抗
告人先後犯竊盜等罪，詳如原裁定附表所示，經同表所列法院分別判處有期徒刑六月
、六月，及三年確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認聲請為正當，爰依刑
法第五十三條、第五十一條第五款規定，定應執行有期徒刑三年八月。經核於法並無
違誤。抗告意旨泛以原裁定附表編號(一)、年月日所犯竊盜乙案判處有期徒刑六
月，已於民國八十二年十一月十九日執行完畢，殊無再併合處罰之必要云云，執以指
摘原裁定不當。惟此乃得否折抵刑期之執行問題，難謂為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
