【裁判字號】    85,台上,4851
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月十五日第二
審判決（八十四年度上訴字第五三五四號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決就卷內資料斟酌判斷，認上訴人甲○○轉讓禁藥犯行明確。因而維持第
一審論處上訴人明知為禁藥而轉讓罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳
所憑之證據及認定之理由。查上訴人轉讓禁藥安非他命之犯行，除同案被告徐勝一於
警訊及偵查中供證屬實外，上訴人在警訊及偵查中亦供承不諱。而徐勝一於民國八十
四年一月二十二日採取之尿液經檢驗結果，呈有甲基安非他命之陽性反應。又安非他
命業經行政院衛生署於七十九年十月九日公告列為麻醉藥品，不准登記為藥品，禁止
使用，目前市面上所售成藥應無安非他命成分，足見徐勝一於八十四年一月二十日至
二十二日間，仍有非法吸用安非他命，所辯因服用國安感冒藥，致尿液呈有安非他命
之陽性反應等語為無可採。亦經第一審判決於關於徐勝一非法吸用化學合成麻醉藥品
部分理由內詳加說明，且徐勝一亦從未為刑求之抗辯。此部分已經第一審判處徐勝一
非法吸用化學合成麻醉藥品罪刑確定。上訴意旨空言否認犯罪，並以徐勝一於審理中
已否認由上訴人供給安非他命。並稱伊自八十三年十月一日以後即未再吸用安非他命
，上訴人自無從於八十四年一月二十二日轉讓安非他命與徐勝一，徐勝一警訊中之自
白係出於刑求不足採信，其因服用國安感冒藥始有安非他命之反應等語，就原審採證
認事職權之行使，任意指摘，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上說
明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  林  文  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
