【裁判字號】    85,台聲,464
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四六四號
    聲請人  乙○○○
右聲請人因與甲○○間聲請本票裁定強制執行事件，對於中華民國八十五年三月八日
本院裁定（八十五年度台抗字第一○七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，應視為再審之聲請，合先明。次按聲請本
票裁定強制執行係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規
定。本件聲請人對於本件就聲請本票裁定強制執行事件所為之裁定，聲請再審，自非
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
