【裁判字號】    85,台抗,352
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三五二號
    抗告人  甲  ○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月三日駁回聲請再審之
裁定（八十五年度聲再字第三八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○聲請再審意旨略以：抗告人前遭國防部情報局於民國六十一年九月二
十五日，以六十一博仁判字第○一一號判決連續利用職務上之機會詐取財物罪，酌處
有期徒刑四年，褫奪公權五年確定，該案因被誣陷而有再審之理由，依軍事審判法第
五條第二項、戒嚴時期人民受損權利回復條例及施行細則第三條第一款等規定，聲請
再審等語。惟查抗告人係於戒嚴時期以現役軍人身分接受軍事審判（時任國防部情報
局一九二○區一九五二組中校業務官代理組長並兼代二○○一號部隊中隊長），普通
法院對之並無審判權，茲雖已解嚴，然依抗告人所執前揭法律規定，普通法院對之仍
無再審審判權。原審乃按照上述說明，認其聲請再審不應准許，裁定駁回，經核於法
尚無違誤。抗告意旨，猶執其係遭誣陷，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
