【裁判字號】    85,台聲,466
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四六六號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  王 明 正
右聲請人因與甲○○間聲明異議事件，對於中華民國八十五年五月二日本院裁定（八
十五年度台抗字第二三七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年度聲字第二六三號判例）。本
件聲請人對於本院確定裁定聲明異議，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲
請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款
規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體
情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件
聲請人主張本院八十五年度台抗字第二三七號確定裁定違背法院組織法、非訟事件法
及民法、票據法等規定，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明
其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第
四百九十六條第一項所列各款規定之具體情事，則未據明。依上說明，其聲請自非
合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
