【裁判字號】    85,台抗,353
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    殺人未遂等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三五三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴林洋港殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月
二十四日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第三七八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一林洋港部分：
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○因自訴林洋港殺人未遂等
案件，對於本院八十三年度台上字第六九○九號確定判決，聲請再審，未據其提出原
判決之繕本及證據，原審以其聲請再審之程序違背規定，乃裁定駁回其聲請，經核於
法尚無違誤，而此類聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得補正，抗告意旨指摘原裁
定此部分不當，即非有理由，應予駁回。
二林洋港任司法院長時之侍衛部分：
按刑事訴訟再審程序，係限於為受判決人之利益或不利益始得提出聲請，此觀刑事訴
訟法第四百二十條至第四百二十二條之規定至明。查本院八十三年度台上字第六九○
九號原確定判決之被告即受判決人僅林洋港一人，林洋港任司法院院長時之侍衛，並
非該案件之受判決人，抗告人竟將該「侍衛」列為再審之客體，一併聲請再審，依照
上述說明，其此部分聲請再審之程序，顯違規定，原審乃裁定駁回其聲請，經核於法
並無違誤。抗告非有理由，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
