【裁判字號】    85,台抗,355
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    殺人等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三五五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十六日定應執行
刑之裁定（八十五年度聲字第一○五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○因殺人等肆罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾陸年，褫奪公權柒年
。
    理  由
查本件抗告人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品罪、未經許可製造彈藥罪，分別經
第一審法院判處有期徒刑柒月，有期徒刑捌月。嗣又因共同傷害人之身體罪、共同殺
人罪，經原審法院分別判處有期徒刑貳年陸月，有期徒刑拾肆年、褫奪公權柒年，後
二罪並定應執行有期徒刑拾伍年，褫奪公權柒年，先後確定在案。原裁定依檢察官聲
請就上開四罪更定應執行有期徒刑拾柒年陸月、褫奪公權柒年，固非無見。惟查刑法
第五十一條數罪併罰定應執行刑，係採限制加重主義，為有利受刑人之立法，本件後
二罪既曾裁定僅應執行有期徒刑拾伍年、褫奪公權柒年（原審八十三年度上重更(一)字
第一二號判決），其後原裁定將之與前二罪（有期徒刑柒月及捌月）合併另定應執行
有期徒刑拾柒年陸月、褫奪公權柒年，不利於抗告人，顯與上開立法本旨有違。抗告
意旨據以指摘原裁定不當，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，另行裁定應執行有
期徒刑拾陸年、褫奪公權柒年，以符法制。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
