【裁判字號】    85,台上,4871
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八七一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年七月三日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一六六號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十四年度偵字第五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國八十三年十二月十九日十六時許，在
林靜蘭租居之嘉義市○○○街四十九號，悅園別二○三室，將化學合成麻醉藥品安
非他命，以新台幣一千元價格，販賣與林靜蘭一包等情，維持第一審論處上訴人非法
販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，無非以共同被告林靜蘭
在警訊及偵、審中之供述以及在其上述租居室內查獲安非他命零點二公克扣案，且其
尿水經檢驗：呈甲基安非他命反應為主要憑據。惟卷查林靜蘭係八十三年十二月十九
日下午四時許，在上開租居室內吸用安非他命時被警查獲，其在警訊時供稱其吸用之
安非他命係同年月三日左右向上訴人購買，在以後警訊及偵、審中，又稱係被查獲當
日即同年月十九日向上訴人購買，前後所供購買時間顯然不符。其何以為此不一致之
供述，原判決並未究明，其理由內雖說明上訴人以後所供八十三年十二月十九日購買
之說較為可採云云，然何以上訴人此項供述較為可採，而其以前供述不可採，原判決
並未詳細說明，自有判決不載理由之違法。次查原判決理由內記載「安非他命物稀價
昂，且為政府嚴予查緝之違禁物，凡為販賣安非他命者，苟無利可圖，應無甘冒被查
緝法辦之危險，是其販入之價，必期較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利
之意圖及事實，應屬合理」云云，資以認定上訴人係基於營利之意圖販賣上述安非他
命。惟據林靜蘭在警訊時所供，上訴人當日至伊上述租居室內，係應伊之邀前往，原
擬向上訴人借錢。伊與上訴人皆在該室內吸食安非他命，安非他命是上訴人帶去。伊
向上訴人購買方式，是伊問上訴人有無安非他命，直接向上訴人表明購買等語。是表
示上訴人一切作為，皆非所預期，係按林靜蘭要求臨時決定。而原判決認定上訴人出
售安非他命，又僅此一次，而未認定其為一般販賣牟利之人。則原判決以一般販賣安
非他命者營利意圖之推定，是否適用於本案情形，猶有待斟酌。原審未仔細推求，遽
行判決，亦嫌速斷。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
