【裁判字號】    85,台上,2292
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    交還永久使用權狀等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二二九二號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求交還永久使用權狀等事件，上訴人對於中華民國八十五年七月十五日
台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十五年度上字第二四四號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十五年七月二
十五日送達，此有卷附送達證書足據。上訴期間自判決送達之翌日起，算至八十五年
八月十四日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十五年八月十七日始提出上訴狀，顯逾上
開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
