【裁判字號】    85,台抗,360
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    盜匪聲請具保停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三六○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月十五日駁回
聲請具保停止押之裁定（八十五年度上更(一)字第六十九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○因盜匪案件，前經原審法院認為有刑事訴訟法第七十六條第二款、
第四款之情形，而有押之必要，予以執行押。茲以其患中指肌腱陳舊性挫傷合併
攣縮，日趨惡化，有影響手部肌肉萎縮及肩背嚴重痠痛，若不至醫院檢查治療，後果
堪慮，聲請具保停止押。原審法院以抗告人於民國八十五年八月七日經戒送至高雄
榮民總醫院診斷結果，為「左手中指背側軟組織腫脹，病人因上述病因現仍須追蹤，
不需急作手術」等情，有該醫院診斷書可稽，而其押原因尚未消滅，裁定駁回其聲
請。經核於法尚無違誤，抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
