【裁判字號】    85,台抗,356
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理等罪聲請定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三五六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七
月三十一日定應執行刑之裁定（八十五年度聲字第一一三七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一
條之規定，定其應執行之刑，同法第五十條、第五十三條分別定有明文。本件抗告人
甲○○因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，經原審法院及台灣板橋地方法院，先後判
處如原裁定附表所示之刑（有期徒刑肆月及伍年肆月），均經分別確定在案，茲檢察
官聲請定其應執行之刑，原法院審核後，認聲請為正當，而依前述法條規定，定其應
執行之刑為有期徒刑五年六月，經核尚無不合。抗告意旨，以其犯罪應屬不能證明云
云，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
