【裁判字號】    85,台抗,536
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五三六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人嘉慶豐有限公司間請求返還訂金事件，對於中華民國八十五年八
月七日台灣高等法院裁定（八十五年度上字第三四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。此觀民事訴訟法第四百七十條第二項、
第四百七十一條第一項之規定自明。本件上訴人於民國八十五年六月二十九日提起第
三審上訴狀，然未於上訴狀內表明上訴理由，至八十五年八月七日仍未提出上訴理由
書，其上訴自非合法。原審因而裁定將其第三審上訴駁回，經核依法並無違誤。抗告
論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
