【裁判字號】    85,台抗,362
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三六二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二
十三日駁回聲請回復原狀之裁定（八十五年度聲字第一二六五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按非因過失遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命法官
、受託法官裁定，或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀
，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。本件抗告人甲○○以其因違反麻醉藥品管
理條例（非法販賣安非他命）案件，經原審法院判處有期徒刑五年後（原審法院八十
五年度上訴字第一六○七號），於民國八十五年八月九日收受判決。惟抗告人於八十
五年八月十八日二十二時三十分至翌（十九）日上午十時，因警方臨檢遭台北縣警察
局永和分局拘留，至八十五年八月十九日下午五時三十分，始由台灣板橋地方法院檢
察署檢察官偵訊後飭回，致不及於法定期間內聲明上訴，因此向原審法院聲請回復原
狀云云。查抗告人於八十五年八月九日收受判決，其上訴期間之末日為八十五年八月
十九日，惟抗告人既於八十五年八月十八日二十二時三十分被警方拘留，至八十五年
八月十九日下午五時三十分，始經檢察官偵訊後飭回，則其不能踐行訴訟上之必要行
為，致遲誤法定上訴期間，尚難謂遲誤由於抗告人之過失。原審於抗告人所稱情形果
否屬實，抗告人有無同時補行期間內應為之訴訟行為，未加調查，竟僅謂係抗告人之
過失，遽將其聲請駁回，於法自有未合。抗告意旨執以指摘原裁定不當，非無理由，
爰將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
