【裁判字號】    85,台簡抗,69
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡抗字第六九號
    抗告人  丙○○
            甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求返還土地事件，對於中華民國八十四年十二月十四
日台灣基隆地方法院合議庭裁定（八十四年度簡上字第七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾同法第四百六十六條所定之額數者
，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經原裁判
法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此
觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規
定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用
法規顯有錯誤而言，不包括認定事實錯誤或不當之情形在內。本件抗告人對於原第二
審判決，提起上訴，係以：租賃契約為諾成契約，甲○○之父與彭炳奎訂立之租賃契
約，其他土地共有人雖未出名，參諸彭炳奎所證及其他共有人均住於附近，尤某一家
人居住耕作多年，可見其他共有人亦同意出租該土地。原審認內寮產業道路會議紀錄
所載為租約之預約，顯違背法令。又張春枝之父民國三十五年即設籍該地，相對人未
請求搬遷，有默示借予居住之意思，原審忽視誠信原則，亦屬違背法令云云，為其論
據。惟查抗告人所陳上述理由，乃原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規
是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事。原法院認
抗告人之上訴，不應許可，以裁定駁回其上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
