【裁判字號】    85,台抗,361
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例定執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三六一號
     再抗告人   甲○○
右再抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
五年八月七日駁回定執行刑抗告之裁定（八十五年度抗字第四十五號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰有二裁判以上宣告多數有期徒刑者，
於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，刑法第五十條、
第五十一條第五款、第五十三條規定甚明。本件原裁定以再抗告人甲○○，因違反麻
醉藥品管理條例案件，經台灣台南地方法院，分別判處有期徒刑如附表所示，均經確
定在案（其犯罪時間及判決確定日期，均如附表所載）。而該二罪均屬裁判確定前所
犯，第一審法院依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其
應執行刑為有期徒刑貳年捌月，於法並無不合。再抗告人已執行完畢部分，乃屬將來
檢察官指揮執行時，應將所定應執行刑中如何扣除刑期之問題，故已執行完畢部分，
仍應合併定應執行刑，因認再抗告人之抗告為無理由，裁定駁回再抗告人之抗告，經
核於法尚無違誤。再抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
