【裁判字號】    85,台上,4880
【裁判日期】    851011
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八八○號
    上訴人  甲○○○○○○ ○.
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十四日第二審判決
（八十五年度上訴字第一六六六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年度
偵字第三三二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按訴訟文書應用中國文字，法院組織法第九十七條前段定有明文，此為法律上必備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，其上訴狀連同上訴理由狀，均以英文書寫，自不
合法律上之程式，經本院於民國八十五年九月七日裁定命其於送達後十日內補正，上
訴人於同年月十日收受送達，至今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十一     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
