【裁判字號】    85,台附,81
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第八一號
    上 訴 人  莊榮兆
    被上訴人  丁○○
              甲○○
              己○○
              辛○○
              乙○○
              丙○○
              戊○○
              庚○○
右上訴人因自訴被上訴人等違反著作權法案件，不服臺灣高等法院臺中分院中華民國
八十四年三月二十八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十三年度附民上字第七十四
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○、己○○、辛○○、乙○○、丙○○、戊○○、庚○○部分撤銷，
發回臺灣高等法院臺中分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷發回部分：
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人莊榮兆自訴被上訴人丁○○等違反著作權法案件，上訴人不服原審所為之
刑事第二審判決（八十三年度上訴字第一○一八號）提起上訴，上訴人亦不服原審法
院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院。刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該
案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
二、上訴駁回部分：
查上訴人莊榮兆自訴丁○○等違反著作權法案件，原法院就民安瓦斯實業股份有限公
司及丁○○部分，認案件確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將民安瓦斯實業股份有限公司及丁○○部分，以裁定移
送原審法院民事庭在案，依刑事訴訟法第五百零四條第三項規定，該裁定不得抗告，
已告確定。上訴人竟就丁○○部分一併提起上訴，顯非適法，此部分之上訴，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條、第四百九十條前段、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三十    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
