【裁判字號】    85,台上,5132
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一三二號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年七月
二十三日第二審判決（八十五年度上訴字第一○○八號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十四年度偵字第一八七○二、一九三一二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人等共同傷害人之身體，因而致人於死罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人等主張本件
有自首規定之適用一節，並已稱：上訴人等於案發當日，雖曾打電話報案，但僅提
及何處發生兇殺案，請派救護車前往云云，並無言及其他，且警察在其報案之前，已
知相爭之兩造為何人，有警員蔣德權及陳豐鐘之證述可考，尚難認係上訴人等自首在
先等語。上訴意旨對此論斷，置之不顧，仍指稱判決理由未有說明云云，殊非依據卷
內訴訟資料指摘原判決如何違背法令。又原判決於事實欄已記載上訴人等與林清彬（
已判處罪刑確定）如何分持尖刀、木棍、鐵錘等兇器，基於共同傷害之意思，合擊陳
世豐及郭中村，致其二人身體穿刺及挫傷多處，其中陳世豐且因而傷重不治死亡等情
，而其援用之證據與述之理由所顯示者，亦係如此；復就上訴人等聲稱其行為僅在
防及救助林清彬之辯解，說明其不足採納之理由，則原判決有關上訴人等是否成立
共犯及能否成立正當防之論述，殊無上訴意旨所謂之判決理由不備之違背法令情形
存在，自不容任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
