【裁判字號】    85,台附,82
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第八二號
    上 訴 人  柯澤龍
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人違反森林法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十四年
七月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民上字第四六號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人柯澤龍因被上訴人甲○○違反森林法案件，公訴人不服原審所為之刑事第
二審判決（八十四年度上訴字第一五一三號）提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為
第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發
回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
