【裁判字號】    85,台上,5127
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一二七號
    上訴人  甲○○  男
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年六月十九日
第二審判決（八十五年度上訴字第一○五一號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
八十四年度偵字第四七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，
致使臨時召集令無法送達罪刑之判決，已明所憑之證據及認定之理由。查該罪所稱
居住處所遷移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言。凡屬後
備軍人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當
理由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為，
如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，觀諸妨害兵役治罪條例第十一條第三
項及第一項第三款之規定自明（可參見第一審判決書附錄之條文）。上訴意旨，對於
原判決如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，僅就無關成立犯罪之事
項，陳稱：上訴人並未遷移戶籍，祇因與台中某地下錢莊有糾紛，對方常率眾騷擾，
故甚少回家；上訴人獲假釋後，均按月赴法院報到，以扛送瓦斯為業，想從新開始，
絕無逃避兵役之意等語，並請求從輕發落，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      八      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
