【裁判字號】    85,台抗,381
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三八一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十三日駁回聲請
再審裁定（八十五年度聲再字第五二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因業務上侵占案件，聲請再審之確定判決，係依刑
法第三百三十六條第二項論處罪刑，而其訴訟繫屬於刑事訴訟法修正施行之後，依修
正刑事訴訟法第三百七十六條第三款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法
院。原審法院既就抗告人再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，
抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
