【裁判字號】    85,台附,80
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第八○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  方溪良律師
    被 上訴 人  寶田工業股份有限公司
                能翔工業股份有限公司
    兼 右二 人
    法定代理人  乙○○
右上訴人因被上訴人乙○○誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年五月
三十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度重附民字第七十一號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人甲○○自訴被上訴人乙○○誣告等罪案件，提起刑事附帶民事訴訟不服原
審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟
判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開
規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  林  文  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
