【裁判字號】    85,台上,2499
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二四九九號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人因請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十四年九月十八日台灣高等法
院台中分院第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一九號）假執行部分，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法第四百五十八條定有
明文。本件上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
