【裁判字號】    85,台上,5125
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一二五號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月十三日第
二審判決（八十五年度上訴字第六○○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
四年度偵字第一○○六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一乙○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人乙○○共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使
不能抗拒而取他人之物（累犯）罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已明所憑之
證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊並未持用槍枝抵住被害人等語，認係飾卸之
詞，不足採信，亦已依據卷證予以指駁。上訴意旨對於原判決上開認定，究竟有何違
背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，僅以：上訴人當初唯恐開口借錢被拒
，有失顏面，乃以戲言強借，雖語帶恐嚇之意，但不待上訴人翻臉，被害人已然允諾
，似此情形，如認有罪，亦僅成立恐嚇取財罪而已，倘使上訴人本意在劫財，焉有不
將彼所戴之名錶、戒指、金鍊等一併劫取﹖況被害人亦已在原審表明本件純屬借貸無
訛云云，任意為事實上之爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
二甲○○部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因盜匪案件，不服原審判決，於民國八十五年八月二十八
日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定
其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
