【裁判字號】    85,台上,5128
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一二八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年八月十四日第二
審判決（八十五年度上訴字第一四一四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
四年度偵字第五三五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒而
使他人交付其物罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊並未毆
打洪政忠或向其拿錢等語，亦已依據卷內共同被告劉榮富、魏和彬之警訊筆錄、被害
人洪政忠之證述，與第一審勘驗監視錄影帶之結果等證據加以指駁。從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形存在。按被害人洪政忠之先後供述雖異，但經當庭播放部分
監視錄影帶令其辨認後，已當庭確認上訴人參與犯罪無誤。原審乃以其後一供詞為可
取，並採為認定之依據，既已詳其證據取捨之心證理由，自不容任意指摘，指為違
法。上訴意旨，專憑己意，對於原審職權之合法行使，漫事指摘，謂當庭播放之錄影
帶僅其中之一部，而非全部；證人洪政忠之證述反覆其詞，不足採信；共同被告魏和
彬有傳訊之必要云云，而置原判決之明白論斷於不顧，殊非適法之第三審上訴理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
