【裁判字號】    85,台上,5143
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一四三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱基祥律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月十八日第二
審判決（八十五年度交上訴字第一四七號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十
五年度偵字第九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：並未超速云云，亦已依
據卷內資料，予以指駁。上訴意旨置其於警訊及第一審偵、審中之自白暨原判決之明
白論斷於不顧，或仍執陳詞而為事實上之爭辯；或全憑其個人意見，就原審採證、認
事及是否宣告緩刑之職權行使，漫事指摘，尚難據以辨認原判決已具備違背法令之形
式。又查原判決認定上訴人係自首並已依法減輕其刑，上訴意旨另謂：伊係自首，原
審未予查證，有調查未盡及判決不適用法則之違法云云，顯非依據卷內資料執為指摘
之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三十    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
