【裁判字號】    85,台再,65
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第六五號
    再審原告  乙○○
              甲○○
    再審被告  丙○○
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於中華民國八十四年八月十一日本院判決
（八十四年度台上字第二○二四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十四年八月三十一
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期
間三日，算至八十四年十月三日止，即告屆滿，乃再審原告遲至八十五年二月七日始
提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
