【裁判字號】    85,台上,5126
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一二六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台南分院，中華民國八十五年八月七日第
二審判決（八十四年度上訴字第一五九三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十四年度營偵字第九四、偵字第二三一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑被害人徐冬之指
訴、上訴人之妻蘇美麗及證人楊連春在警訊中之證述、林綜合醫院診斷證明書及其覆
函、財團法人長庚紀念醫院覆函、醫師熊海明之證言等證據，資以認定上訴人以重傷
害之犯意，毆打被害人之臉、胸、腹等處，致其頭部外傷、顱內出血、顏面挫傷、左
眼視神經萎縮等傷，進而造成被害人意識障、大小便失禁等重大不治或難治之重傷
，並致其左肢體（左手及左腳）機能完全喪失之重傷害等情，因而撤銷第一審不當之
判決，改判論處上訴人使人受重傷罪刑，已論綦詳。對於上訴人所辯，本件係被害
人不慎自行撞上桌角及摔跌致傷等語，認係飾卸之詞，不足採信；對於上訴人之王女
張泰銘、張靜蟬及上訴人之配偶蘇美麗等三人有利上訴人之供述，均認不符實情，無
足憑信，均已一一予以指駁及說明。並說明上訴人指傳之證人張春夏、張崇澤，均無
傳訊之必要。從形式上觀察，原判決並無上訴人所指之判決違背法令情形存在。按採
證、認事乃事實審法院之職權，苟其行使，無違經驗法則或論理法則，即不容任意指
為違法。原判決既已明各項證據取捨之心證理由綦詳，所為論斷復無違證據法則。
上訴意旨徒憑己意，對於原審職權之合法行使，任意指摘，而置原判決之明白論斷於
不顧，尚難認為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三十    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
