【裁判字號】    85,台附,83
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟裁定                      八十五年度台附字第八三號
    上  訴  人  日商東急卡股份有限公司
    法定代理人  王坤樹
    被 上 訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人侵占案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月七日第二審
刑事附帶民事訴訟判決（八十五年度附民字第三二五號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭，為
刑事訴訟法第五百十一條第一項前段所明定。本件上訴人因告訴被上訴人（業務）侵
占案件，於原審提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償。上訴人不服原審刑事附帶民事
訴訟判決，提起上訴。茲查刑事部分被告甲○○經原審判處罪刑後，提起第三審上訴
，前經本院於民國八十四年九月二十日，以其上訴違背法律上之程式，從程序上予以
駁回，確定在案，有本院八十四年度台上字第四六八一號刑事判決附卷可稽。是本院
既僅應就附帶民事訴訟部分為審判，依首揭說明，自應將本件附帶民事訴訟移送本院
民事庭。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
