【裁判字號】    85,台上,5141
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一四一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月一日第二審判決（八
十五年度上訴字第二八七○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十五年度偵字
第三三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人前往基隆市第二信用合作社暖暖分社搶奪財物時所著之
雨衣、雨鞋及手戴之手套，與犯罪並無直接關係，原判決予以宣告沒收，自有違誤等
語。惟查上訴人犯罪時所穿戴之上開物品，原判決業已明理由，認定其為上訴人所
有，係供犯罪所用之物，並援引刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以沒收，從
形式上觀察，尚無上訴意旨所指適用法則不當之違背法令情形。揆諸首揭說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
