【裁判字號】    85,台上,5135
【裁判日期】    851030
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五一三五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月三十日第二審判
決（八十五年度上訴字第一六四四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年
度偵字第八一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原審僅因上訴人及辯護人遲誤期日，即逕予駁回上訴，顯屬速
斷；又上訴人並非有意逃避兵役，詎原判決竟判處有期徒刑七月，顯然過重，請宣告
緩刑等語。惟查原判決以上訴人所犯為妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第
三款之罪，應依同條例第六條科刑，乃維持第一審論處上訴人後備軍人，居住處所遷
移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人
在第二審之上訴。核該罪法定刑為有期徒刑六月以上五年以下，並非依法應行強制辯
護案件。是原審以上訴人及其選任之辯護人經合法傳喚，無正當理由不到庭，乃不待
其陳述，逕行判決，所踐行之訴訟程序並無違誤。又依上開說明，該罪最低法定刑為
六月，上訴人且為累犯，則原判決量處有期徒刑七月，顯非過重。又凡屬後備軍人，
祇須居住處所遷移，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當原因者
，即應成立上開之罪。縱其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為，如致
召集令無法送達時，即以意圖避免召集論，觀諸妨害兵役治罪條例第十一條第三項之
規定即明。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘
，徒憑己意，任為上開爭執，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      三十    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
