【裁判字號】    85,台抗,379
【裁判日期】    851024
【裁判案由】    違反藥事法等聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三七九號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反藥事法等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月
十三日定其應執行刑之裁定（八十五年度聲字第三○二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人甲○○因違反藥事法（轉讓禁藥）等罪定其應執行之刑案
件，經原審法院裁定後，於民國八十五年八月二十六日將裁定正本依法送達於抗告人
收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
日，則自八十五年八月二十七日送達裁定之翌日起算，計至同年九月二日上午十二時
其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至同年九月三日，始具狀經由台灣高雄監獄向本院
提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
