【裁判字號】    85,台上,2452
【裁判日期】    851024
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二四五二號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  簡麗容
              簡麗雲
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十四年五月十五日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十三年度上字第五四五號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查本件原審僅判決上訴人應將系爭二五三號地內如原判決附圖所示Ｃ部分地上物拆除
將土地交還與乙○○、丙○○、簡林明、簡崑榮等四人（即二五三號土地之共有人）
。被上訴人並非該Ｃ部分土地之共有人，就該Ｃ部分土地對上訴人亦未為何請求，上
訴人提起上訴竟併列非原判決效力所及之被上訴人二人為被上訴人，其上訴自難謂為
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
