【裁判字號】    85,台上,5085
【裁判日期】    851024
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○八五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十一月
三十日第二審判決（八十四年度上訴字第三九○五號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十三年度偵字第一○四六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，經原審判決後，於民國八十四年十二月二
十六日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間三日
，截至民國八十五年一月八日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他
休息日，乃竟延至一月九日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
