【裁判字號】    85,台上,5077
【裁判日期】    851024
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五○七七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月十
八日第二審判決（八十五年度上訴字第七二六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十四年度偵字第二二九二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因妨害自由等罪案件，不服原審判決，於民國八十五年七
月十七日提起上訴，妨害自由部分並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍
未提出，依上開規定其上訴自非合法，至於連續非法吸用化學合成麻醉藥品部分，屬
刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列案件，依該條規定，經第二審判決者，不得上
訴於第三審法院，此部分上訴，亦非合法，均應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     二十四   日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
