【裁判字號】    85,台上,5436
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五四三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春祥律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年一
月二十四日第二審判決（八十四年度交上訴字第一四六八號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十三年度偵字第一九○八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為萬欣配管材料有限公司之水電配管外務員，平日駕駛
該公司之營業大貨車執行業務，駕駛汽車為其附隨業務，係從事業務之人。民國八十
三年十月三十一日十三時許，上訴人駕駛車牌號碼ＩＦ－三五五號營業大貨車，沿台
中市○○路由西向東方向行駛，途經台中市○○路、台中路口，該路口設有燈光號誌
，其行進方向之燈號為紅燈，上訴人理應注意停車於號誌之前，且應注意車前狀況，
並隨時採取必要之安全措施，以免危險之發生，而依當時情形，亦無不能注意之情事
，竟疏未注意，而欲闖越紅燈貿然通過該交岔路口，此時適有張盈惠駕駛車牌號碼Ｓ
ＳＲ－五九六號機車，附載張佩倚、曾伊婷，沿台中市○○路由北往南方向行進，至
上開交岔路口，欲左轉往建成路方向行駛，而在該交岔路口內，為上訴人所駕駛之汽
車撞及，張盈惠等三人隨之倒地，機車被汽車壓在車頭下拖行約三四‧八公尺，張盈
惠受有頭面部複雜性骨折，因頭顱破裂而死亡，張佩倚受有胸腹部外傷，曾伊婷則受
有胸部外傷，均因外傷性休克而死亡。上訴人於肇事後在現場等候，於據報前來處理
之台中市警察局交通隊警員龔永修到達時，主動陳述係其駕車肇事，自首犯罪並接受
裁判等情。因而維持第一審論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、事實審法院對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，以期
發見真實，如有應行調查之證據未依法調查，率予判決，即難謂無應於審判期日調查
之證據未予調查之違法。原判決以現場遺有長達三十四點八公尺之機車刮地痕，此刮
地痕呈直線走向，起點在建成路之外車道上，約在台中路中線車道之延伸處，而大貨
車車身長八點一公尺，不可能如上訴人所辯自台中路起步右轉而在甚短之距離內將右
轉之車身轉直等事證，認定上訴人係沿建成路直行而肇事。惟查依道路交通事故調查
報告表(二)事故現場圖所示，現場除有三十四點八公尺之刮地痕外，另有自台中路斜向
建成路長六點三公尺之刮地痕，該刮地痕之前方有碎片、皮帶及血跡（見相驗卷第十
八頁）；又依台中市警察局交通隊拍攝編號一、二、三之車禍現場照片所示（見外放
之證物袋），機車之刮地痕似非呈直線走向，而係自台中路斜轉向建成路。為何現場
有二道起始點不同之刮地痕﹖何者為被害人機車之刮地痕﹖警員龔永修憑何證據認定
呈直線之刮地痕為機車刮地痕﹖凡此事項攸關上訴人之大貨車之走向及有無闖紅燈等
事實之認定，顯有調查究明之必要，乃原審未為詳查說明，遽行判決，即有未盡職權
調查能事之違誤。(二)、當事人聲請調查之證據，若於證明事實確有重要關係，而又非
不易調查或不能調查者，則為明瞭案情起見，自應盡職權能事，踐行調查之程序，否
則縱經原法院以裁定駁回其聲請，或於判決內記載無調查之必要，仍係審判期日應行
調查之證據未予調查，其判決即難謂非違法。上訴人於原審具狀聲請傳喚目睹上訴人
之大貨車係沿台中路行駛，在建成路口遇紅燈停車，迨綠燈後右轉建成路，被害人之
機車則係由台中路左轉建成路時，撞及大貨車左後輪倒地等情之證人莊居田（見原審
卷第二十六頁）。該證人如目擊車禍經過，自有傳訊之必要，原審亦認有傳訊之必要
而傳喚之，惟因地址錯誤而傳票無法送達（同上卷第七十四、七十五、八十一、八十
二頁），上訴人又於八十五年一月十五日聲請按新址傳訊該證人（同上卷第一○三頁
）。然原審竟未再按新址傳喚，而謂無傳訊之必要，亦有可議。(三)、科刑判決所認定
之事實，與其所採用之證據，不相適合，即屬證據上之理由矛盾，其判決為當然違背
法令。原判決事實欄記載本件車禍時間為八十三年十月三十一日十三時許，惟查原判
決憑以認定上開事實之上訴人供述、道路交通事故調查報告表（見相驗卷第五頁背面
、第十一頁），均記載於該日下午二時三十分許發生車禍。是原判決此部分認定之事
實與所採用之證據不相一致，而有證據上之理由矛盾。又被害人張盈惠、張佩倚、曾
伊婷於何時死亡，原判決未為確切翔實之記載，致事實有欠明瞭，亦欠允洽。上訴意
旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十一   日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
