【裁判字號】    85,台抗,406
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    走私聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四○六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年九月二十三日駁
回其聲請再審之裁定（八十四年度聲再字第一八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○對原法院八十五年度上訴
字第八○六號刑事判決聲請再審，未附具原確定判決之繕本及證據，其聲請程序有違
上開規定，原審認其聲請為不合法，而裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗告人
收受原裁定後始檢具原確定判決之繕本及診斷書提起抗告，而指摘原裁定為違法，不
能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
