【裁判字號】    85,台上,2588
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二五八八號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  乙○○○
    訴訟代理人  吳 澄 潔律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十五年三月四日台灣高等法
院高雄分院第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一○七號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及本其自由裁量權所定之分割方法指摘其為不當，並就原審
已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查系爭土地在民國八十二年十一月三十日第一
審法院判決後，於八十三年至八十四年間因辦理地籍圖重測完竣，原地籍圖已作廢，
地政機關於八十四年十一月十六日依重測後之新地籍圖測量結果，如原判決附圖所示
九五四號土地之面積為六五點四二平方公尺；九五四－八號及九五四－九號土地之面
積為一七六點三三平方公尺（依舊地籍圖測量之結果，九五四號土地之面積為八七平
方公尺；九五四－八號及九五四－九號土地之面積為一六九平方公尺，見一審卷九頁
、七○頁，二審更字卷六一至六二頁、七九至八○頁），原判決以此面積為準，分別
計算上訴人、被上訴人及王春生應補償其他共有人之金額，並無違背法令情事，併此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
