【裁判字號】    85,台再,71
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十五年度台再字第七一號
    再審原告  王 英 旂
              王 敏 全
              楊 王 煖
              王    晴
              王    照
              陳王秀鑾
    再審被告  甲 ○ ○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十四年五月四日本院
判決（八十四年度台上字第一○四六號），提起再審之訴，經台灣高等法院台中分院
裁定移送本院，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告主張本院八十四年度台上字第一○四六號確定判決有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第四款之再審事由，據以提起再審之訴，無非以：本件前訴訟程序，
最高法院法官范秉閣、蘇茂秋、朱建男參與最高法院八十三年度台上字第一二七八號
判決，依民事訴訟法第三十二條第七項規定，本應自行避，卻參與前開確定判決，
自有同法第四百九十六條第一項第四款所規定之再審事由云云，為主要論據。
查法官曾參與訴訟事件之前審裁判、更審前裁判或仲裁者，應自行避，不得執行職
務，固為民事訴訟法第三十二條第七款所明定，惟按本款所謂「前審裁判」，通常係
指同一事件之下級審裁判而言；「更審前之裁判」，係指下級審之裁判經上級審廢棄
發回更審時，該更審前最後一次之下級審裁判而言（見本院十九年上字第二六○號、
三十年抗字第一○三號、七十四年度台抗字二○號判例）；至法官曾參與上級審之裁
判，將原判決廢棄發回更審，雖嗣後再行上訴，上級審曾參與裁判之法官，既未參與
下級審之裁判，對之無須自行避（本院六十四年度台再字一二○號判例參照）。本
院法官范秉閣、蘇茂秋、朱建男雖參與本院八十三年度台上字第一二七八號判決，惟
該判決將第二審判決廢棄發回，嗣經第二審更為判決後再行上訴，依上開說明，法官
范秉閣、蘇茂秋、朱建男無庸避，故法官范秉閣、蘇茂秋、朱建男參與本院八十四
年度台上字第一○四六號確定判決，於法並無不合，核無同法第四百九十六條第一項
第四款所規定依法律或裁判應避之法官參與裁判者之情形。再審原告認有此條款之
再審事由，據以對上開確定判決提起再審之訴，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
