【裁判字號】    85,台簡聲,13
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台簡聲字第一三號
    聲請人  甲○○
            乙○○
右聲請人因與相對人丙○○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十五
年六月二十八日本院裁定（八十五年度台簡上字第二八號）聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按最高法院認上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十
六條之三第二項之規定而不應許可者，所為駁回其上訴或抗告之裁定，不得聲請再審
，同法第四百三十六條之五第二項定有明文。本件聲請人對於原第二審判決，提起上
訴，經本院認其上訴，不合同法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第
二項之規定，以裁定駁回其上訴後，猶對該裁定聲請再審，依上說明，其聲請自難謂
為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
