【裁判字號】    85,台上,5451
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五四五一號
    上  訴   人  甲○○○
    選任辯護人  施吉安律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月廿八日第二
審判決（八十五年度上訴字第七二三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十五
年度偵字第三三三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決認
定上訴人氣憤難忍，遂萌生殺意，惟並無此項證據資料，自屬理由未備。(二)依扣案之
水果刀觀之，上訴人果有殺人犯意，何以傷口僅長四公分、寬二公分、深約六‧六公
分，又何以僅刺一刀即停手求援，顯見其無殺人犯意，原判決逕處殺人罪刑，顯有未
合。(三)上訴人係自首，原審卻以警員反覆之證詞，認不合自首要件，有判決不適用法
則之違誤云云。
惟查本件原判決認定上訴人甲○○○因疑其夫蔡耀煌有外遇而生爭執，民國八十五年
二月一日凌晨零時廿分許，在高雄市鼓山區○○○路九十九之一號三樓住處，上訴人
嚴詞要求蔡耀煌解釋，蔡某不理並獨入書房，上訴人先破門而入，蔡某仍不予理會，
並謂「你要怎麼想就怎麼想，我不要聽到你的噪音」，上訴人更怒，即取出家用水果
刀一把逼問，蔡耀煌仍未置理，上訴人氣憤難忍，遂萌殺意，雙手持刀朝蔡某左胸腔
用力猛刺，造成長四公分、寬二公分、深約六‧六公分之傷口，血流如注，經上訴人
打「一一九」電話，由救護車送醫，因失血性休克不治死亡等情。因而撤銷第一審不
當之判決，仍處上訴人殺人罪刑，依憑上訴人在警訊中已坦承犯行不諱，在偵查中亦
供認無異，並有兇刀一把扣案為憑，被害人被殺死亡，亦經檢察官督同法醫師驗斷屬
實，有驗斷書、相驗筆錄、相驗屍體證明書等可按，已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人所辯無殺人犯意，主張係自首等詞，如何不足採信，詳加
指駁，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按事實之認定及證據證明力之
判斷，屬事實審法院之職權行使，苟與論理法則及經驗法則無違，即不得任意指為違
法，原判決依上述證據資料，認上訴人有殺人故意，已於理由二之(四)(六)詳其論斷，
核與證據法則相符，上訴意旨(二)徒憑己見，推論其無殺人犯意，重複為事實上之爭執
，對原判決採證、認事之職權任意指摘，自非可採。另上訴人在警訊中已供明「…但
他都沒有回應，所以我很生氣…」（警卷第三頁反面第六、七行）「…當時我頭腦的
意念動機，就想著要刺殺他…」（同卷第四頁第六、七行），經原審當庭播放警訊錄
音帶，上訴人尚稱「有、有、有（拿刀要刺殺他）」，上訴意旨(一)所指，顯與卷證資
料不符。再按刑法上之自首，除於犯罪未發覺前，向該管公務員承認犯罪外，並須有
接受裁判之意思，細觀上訴人案發後打「一一九」電話向警方求援，雖言及「我殺人
」，惟未告知姓名、詳情，迨警員抵達後即一再隱瞞真象，推稱被害人自殺，經警員
陳登榮疑其所犯，一再追問，始坦承犯行，是其並無接受裁判意思，原判決對此部分
如何不合自首要件，理甚詳（詳原判決理由三），核無不合。上訴意旨顯與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
