【裁判字號】    85,台抗,576
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    交還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五七六號
    抗告人  甲○○○
右抗告人因與高雄市政府間請求返還房屋事件，對於中華民國八十五年九月十八日台
灣高等法院高雄分院裁定（八十四年度上易字第三二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項數額應以銀元計算。又對於不得上訴之
第二審判決而上訴者，依同法第四百八十一條準用同法第四百四十二條第一項之規定
，原第二審法院應以裁定駁回之。本件相對人起訴請求抗告人遷讓交還高雄市○○區
○○街五五－二號房屋（面積一一七平方公尺），併請求第一審共同被告許文翰遷讓
交還高雄市新興區○○○路三六號之五房屋（面積六○點三三平方公尺）；林榮利遷
讓交還高雄市○○街一三五號房屋（面積六一點三八平方公尺）；苗華博遷讓交還高
雄市○○街二二一巷九號房屋（面積三二點三七平方公尺），相對人陳報上開四棟房
屋之價額為銀元十一萬六千六百六十七元，經第一審法院核定在案（見一審卷一至七
頁、九至十一頁、三一頁）。抗告人受敗訴判決，提起第二審上訴，經第二審法院核
定其訴訟標的（即高雄市○○區○○街五五－二號房屋）之價額為銀元八萬九千二百
六十七元（見二審卷七至八頁），抗告人亦以此數額繳納第二審裁判費，則本件有關
抗告人部分之訴訟標的價額顯未逾銀元十萬元。抗告人提起第三審上訴所得受之利益
既未逾銀元十萬元，自在不得上訴第三審之列，原法院因認抗告人之上訴為不合法，
以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年    十一      月    二十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
