【裁判字號】    85,台上,2602
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二六○二號
    上   訴   人  億兆企業股份有限公司
    法 定代理 人  陳 文 賢.
    被 上 訴  人  淳源企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年二月十二日台灣高等法
院第二審判決（八十四年度上字第六七四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，就原審取捨證據、認定事實之職權行使，所論斷：上訴人以非其交易
對象之「坤洲行」、「世勝企業社」、「鈺坤堡企業有限公司」等開立之統一發票，
作為進貨憑證申報稅捐，被處罰鍰，固屬實在，但上訴人既不能證明該統一發票係由
被上訴人所交付或與之交易之被上訴人公司原總經理蘇永泉所交付，其請求被上訴人
連帶賠償新台幣四十九萬二千三百六十六元本息，即屬無據等情，並未具體說明究竟
有何不適用法規或適用法規不當及揭示該法規之條項或其內容，暨合於民事訴訟法第
四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
