【裁判字號】    85,台抗,407
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請停止押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四○七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年九月三日裁定（八十五年度上更(一)字第一五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查聲請停止押，除有刑事訴訟法第一百十四條各款所列情形之一不得駁回者外，准
許與否，該管法院有自由裁量之權，非被告所得強求。本件原法院以抗告人甲○○因
非法販賣化學合成麻醉藥品等罪案件，前經該院認為有刑事訴訟法第七十六條第二款
及第四款情形，並有押之必要，執行押，茲押原因尚未消滅，而抗告人以其確
無參與共同走私運輸安非他命犯行，又有正當職業及住所，無逃亡之虞，而家中尚有
智障之胞妹需抗告人照顧為由，聲請具保停止押，不應准許，裁定予以駁回，乃裁
量權之行使，又非對不得駁回之聲請為之。抗告意旨，仍執陳詞，就抗告人有無參與
犯罪之審判上問題爭執，資以指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
