【裁判字號】    85,台上,2605
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二六○五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  曾文謙
    訴訟代理人  邱晃泉律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十四年六月二十日台灣高等法
院第二審判決（八十三年度上字第一九六三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決提起上訴，僅主張原審本其自由裁量權所定履行期間三
個月不當為理由，而未具體說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
