【裁判字號】    85,台附,88
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第八八號
    上  訴  人  顏金火
                張鳳英
    被 上訴 人  甲○○
                台灣汽車客運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陳武雄
右上訴人等因被上訴人甲○○過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十四年十月二十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度交附民字第二六一
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○過失致人於死案件，經原審判決維持第一審無罪之判決將檢察官
之上訴駁回後，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起上訴，上訴人等亦不服原
審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，
將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致
。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  林  文  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
