【裁判字號】    85,台聲,528
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五二八號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    法定代理人  徐俊松
右聲請人因與甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十五年六月十四日本院裁
定（八十五年度台聲字第二七二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項、第
二項及第五百零一條規定，應於三十日內之不變期間內提出聲請書狀於管轄法院為之
，該項期間自裁定確定時起算。本件聲請人對於本院八十五年度台聲字第四八號確定
裁定聲請再審，經查該裁定係於民國八十五年二月三日送達於聲請人，有卷附送達證
書可稽，上開三十日不變期間自裁定送達翌日起，並扣除在途期間四日，算至八十五
年三月八日即已屆滿，聲請人雖於八十五年三月三日即將該聲請書狀付郵，惟遲至同
月二十六日始送達本院，揆諸前揭說明，其聲請顯逾三十日之不變期間。本院八十五
年度台聲字第二七二號確定裁定，以聲請人聲請再審已逾上開不變期間，為非合法為
由，駁回其再審之聲請，經核於法洵無違誤。聲請意旨，猶執伊聲請再審並未逾三十
日不變期間，應屬合法等詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
