【裁判字號】    85,台抗,578
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五七八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因聲請選任遺產管理人事件，對於中華民國八十五年八月三十一日台灣高
等法院台南分院裁定（八十五年度家抗字第八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法第四百八十六條第二
項准許再抗告之列，不得對於該裁定再行抗告。非訟事件法第二十七條第一項規定「
對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告」，係對同法第二十八
條準用民事訴訟法第四百八十六條第二項得為再抗告情形之限制，而非放寬民事訴訟
法原對抗告法院以抗告為無理由而駁回抗告之裁定，不得再抗告之限制。因之，應認
依非訟事件法所為駁回抗告之裁定，仍有首揭說明之適用（本院六十二年台抗字第二
八七號判例意旨參照）。本件再抗告人對於原法院認其抗告為無理由，而駁回之裁定
，提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
