【裁判字號】    85,台再,72
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第七二號
    再審原告  甲 ○ ○
              乙 ○ ○
              劉王英釵
              金王秋香
              陳王秋惠
              王 文 塗
              王 莉 莉
              王 介 文
              王 美 雲
              王 陳 滿
    再審被告  丙 ○ ○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十四年五月四日本院
判決（八十四年度台上字第一○四六號），提起再審之訴，經台灣高等法院台中分院
裁定移送本院，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條預納裁判費，此為必須具備之程
式。本件再審原告向本院提起再審之訴，未據預納裁判費，前經本院裁定命於送達時
起五日內補正，此項裁定，已於民國八十五年九月十二日送達再審原告甲○○、乙○
○、劉王英釵、王莉莉、王介文、王美雲、王陳滿七人，於同年九月十三日送達再審
原告陳王秋惠，於同年十月二日送達再審原告王文塗，於同年十月三日送達再審原告
金王秋香，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
