【裁判字號】    85,台上,5447
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五四四七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年二月六日第二審
判決（八十五年度上訴字第五二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十四年度
營偵字第七九一、八○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於竊盜部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十四
年七月四日上午四時十分左右之夜間，侵入台南縣東山鄉東山村二五四號吳央孟住宅
，以竊取財物之目的著手翻動抽屜、衣櫥尋覓財物時，為吳央孟發覺報警查獲而竊財
未遂等情，因而維持第一審論處上訴人於夜間侵入住宅竊盜、未遂罪刑，固非無見。
惟按當事人在審判期日前或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其
無調查之必要，以裁定駁回之，或雖經調查，其所得如何不足採取，亦未於判決理由
內予以說明，其所踐行之訴訟程序，自難謂非違法。卷查依卷內相關筆錄之裁示，本
件上訴人自警訊時起，即一再否認有手行竊，並辯稱伊進入吳央孟住宅之目的，係
找吳清松，吳央孟之子吳明芳知道此事，且於原審八十五年一月三十日審判期日審判
長訊以：「有無證據調查﹖」時，亦當庭陳明：「可調吳銘（明）芳，當時我確實去
找他，去常在吸安的那個房間，那時他家正在辦喪事，我去時有叫醒他，未偷東西他
知道」（見上訴卷第三十五頁反面）。原審就此攸關判斷上訴人之辯解是否可採，並
影響上訴人涉犯竊盜罪名成立與否認定之重要事項，未傳喚證人吳明芳到庭詳查以明
真相，於判決內亦未說明不予調查之理由，率行判決，不無速斷，要難謂無證據調查
未盡及判決不載理由之違法。上訴意旨執以指摘原判決此部分不當，非無理由，應認
有撤銷發回更審之原因。又本部分雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款所列之案件
，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴
訟法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
