【裁判字號】    85,台上,2591
【裁判日期】    851121
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二五九一號
    上 訴 人  甲○○○
    被上訴人  丙 ○ ○
              乙 ○ ○
              范 素 蘭
              藍 玉 秀
              李 義 雄
              簡 潤 澤
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十五年三月十二日
台灣高等法院第二審判決（八十四年度重上字第四三一號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院著有判例（二十六年鄂上字第二三六號
）。本件上訴人對第二審判決其敗訴部分提起上訴，係主張在原審未主張之新事實，
並以原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約不當為理由，而未具體
說明其違背何項法令條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查被上訴人藍玉秀
於第一審委任邱黃牙為其訴訟代理人，於原審委任陳石華、邱黃牙為其訴訟代理人，
有委任狀在卷可稽（一審卷第二六頁及原審卷第二八頁），核無未經合法代理之情形
，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
