【裁判字號】    85,再審,693
【裁判日期】    851101
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六九三號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
○三號議決聲請再審議，本會議決.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
右再審議聲請人因違法失職案，經本會於八十五年六月七日以八十五年度鑑字第八○
○三號議決記過一次。茲據聲請再審議，謂原議決所憑之刑事裁判，已經台灣高等法
院於八十五年七月九日以八十五年度上訴字第三五○號判決，改判無罪確定，合於公
務員懲戒法第三十三條第一項第三款得聲請再審議之情形。惟查依該條款聲請再審議
，應自相關之刑事裁判確定之日起三十日內為之，同法第三十四條第二款定有明文，
上述無罪判決係八十五年八月十七日確定，有台灣基隆地方法院檢察署復聲請人函可
考，本件係十月二十三日聲請再審議，已逾上述三十日不變期間，自非合法，雖上述
復函係八十五年九月三十日發文，但三十日之不變期間係以裁判確定之日起算，非自
聲請人知悉確定之日起算，合予敘明。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回。爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十一     月      一       日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十一     月      二       日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
