【裁判字號】    85,鑑,8122
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一二二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
台灣省政府移送意旨略以：
一右被付懲戒人因業務上之過失致人於死，經法院判處有期徒刑五月，緩刑三年，已
確定，其判決情形如次：
甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處司機，為從事駕駛業務之人，於八十
四年七月一日晚間八時五十分許，駕駛營業大客車，由台灣客運公司台北北站出發由
西向東行駛，欲穿越分隔島左轉進入台北市○○路往北方向時，因疏於注意車前狀況
，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注意到
前方快車道上有未按規定行走天橋由東向西橫越馬路之行人朱旭晶，即貿然左轉，致
閃避不及撞及朱旭晶，經送醫急救於翌日上午十時三十分不治死亡。
二經核被付懲戒人右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九
條之規定，移請審議。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
一被付懲戒人甲○○駕駛ＦＡ─○六九號台汽公司營業大客車，於八十四年七月一日
晚八時五十分許在台北市台汽公司北站甫出發轉承德路時發生車禍，致朱旭晶先生受
傷送醫不治乙案，被懲戒人不為爭執，謹懇請斟酌左述各點：
(一)本案車禍之發生，係朱旭晶先生參加他人喜宴飲酒畢，搭乘計程車於車禍地點下車
，為趕車遂違規不走人行天橋，在不得穿越之平面道路奔跑致迎撞甫自北站發車由被
付懲戒人駕駛之車輛。由於甫自車站發車，車速甚慢，但因朱君突然自計程車下來，
旋即又為閃避其他車輛而衝向被付懲戒人之駕車，雖立即煞車但朱君仍仰臥於地顱內
受傷，事故發生後，被付懲戒人立即將傷者送醫，並報請警方處理，且與死者家屬成
立和解。
(二)被付懲戒人在台灣汽車客運公司擔任駕駛員有十五年之久，於本案發生前連續保持
十四年未發生安全事故，此有行車安全獎牌證書二份（證一、二）呈案可參，另自七
十年五月十九日起服務迄今，每年考成均列甲等（證三），其間有記功四次、嘉獎六
次（證四）。
二恭請參酌右揭資料，從輕處罰，至為感禱。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司司機，於八十四年七月一日晚八時五
十分許，駕駛中興號大客車，由該公司台北站出發西向東行駛，欲穿越分隔島左轉進
入台北市○○路往北方向時，疏於注意其前方即承德路快車道上，有未按規定行走天
橋，由東向西橫越馬路之行人朱旭晶，仍貿然左轉，大客車左前方撞及朱旭晶，致其
倒地顱內出血，送醫急救，不治死亡之事實，業據台灣士林地方法院八十四年度交訴
字第一四五號以被付懲戒人從事業務之人，因業務上之過失致人於死，判處有期徒刑
五月，緩刑三年，確定在案，有判決書及確定證明函影本在卷可稽，違失事實，已臻
明確，被付懲戒人並不否認煞車不及，撞及朱旭晶致死，雖辯稱擔任駕駛十五年，連
續保持十四年未發生事故，獲得獎牌等云云，僅得作為懲戒輕重之參考，不能解免其
違失之行政責任。核其行為，除違反刑法外並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎
之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十        月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十        月      七      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
