【裁判字號】    85,再審,687
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度再審字第六八七號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法失
○五九號議決聲請再審議，本會議.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審議，必須有公務員懲戒法第三十三條第一項所列各款情形之一，若未敘明
依據何一條款聲請再審議，且其內容不符合上述各款之情形，其聲請即為不合法。本
件再審議聲請人因辦理專利申請案經本會以八十五年度鑑字第八○五九號議決記過一
次，茲再審議聲請書僅為如下兩項之敘述：
一原議決理由三記載：「中標局指派內部審查委員王惠民審查，因未審慎研究即認圖
式與說明書內容相符，未變更實質，乃依專利法有『誤記之事項』之規定，准予更正
並製作審定書稿，送由甲○○審核：：：」。查王員製作審定書稿後，仍循行政系統
先送主管周業進組長，認可後始再送交被付懲戒人審核，不可越級。故漏列「經組長
查核後，再」等文字，該漏列諒係筆誤，請予補充。議決書又稱：范員為資深專利審
查委員，亦未審慎研究，即代處長判行乙節，頗令被付懲戒人失望。被付懲戒人兢兢
業業，忠於職守，今竟因本申請更正案，圖式誤置是否屬法中之誤記事項之認定部分
，被付懲戒人實不甘服，其聲請再審議之理由，容後段詳述。
二議決書理由四：「次查公告後案件之『圖式誤置』，應不屬於專利法第四十四條第
四項及六十七條第一項（舊法第五十六條第一項）中所述之『誤記之事項』（見八十
三年四月八日專利處審查實務第四次討論會會議紀錄結論），不得以公告程序辦理，
此項研討結論雖在『甲案』申請之後，惟審查委員王惠民及代處長判行之甲○○，於
審核該申請更正案時，如能審慎研究，可知原申請案說明與圖式不符而核准專利係屬
違法，即不致誤認公告後案件之『圖式誤置』．．．甲○○所辯因申請更正圖式與原
申請專利說明內容相符，應屬『誤記之事項』範疇云云，．．．。核其行為，違反公
務員服務法第五條『公務員應謹慎勤勉』，第七條『公務員執行職務，應力求切實之
規定』，應依法酌情議處。」
惟查被付懲戒人申辯書申辯理由(二)，曾強調該更正案申請更正前誤置之圖式，在當初
申請之詳細說明書所記載之範圍內，因此此項更正並不成實質變更（請參閱附件四「
日本審查基準(二)之範例）。而專利法第一百十條準用第五十六條（新法第一百零五條
準用第六十七條）之大前提（即重點），在條款之首項即開宗明義，揭示請准專利之
說明書及圖式申請更正「．．．不得變更發明之實質」，餘所指之三款，祇是當時之
「情事」而已，如將「主」「從」互換，其惡果將不堪設想；其次該結論，為中標局
專利處，由聘用之主任審查委員主持之處內會議，旨在規定八十三年四月八日以後作
法上之統一。由於非經廣大大眾討論並報部之專利審查基準，僅是便宜行事之內規而
已；缺點三：由該會議結論1.也充分顯示：對本更正案符合專利法第五十六條之大前
提（即重點）與情事之支持，故准予更正應無不妥，但結論2.卻又認「圖式誤置」不
屬法中所述之「誤記之事項」，看樣子，將來在製訂基準時，對「置」與「記」之區
別，非特別加以說明不可；缺點四：該紀錄之時間在八十三年四月二十八日，遠在本
更正案公告（八十年十月十一日）之後，以不健全之結論約束來者，已非妥當，用以
追溯前者並予入罪，至感不平。
原議決謂：「．．．及代處長判行之甲○○于審核該申請更正案時，如能審慎研究，
可知原申請案說明書與圖式不符而核准專利係屬違法，即不致誤認公告後案件之『圖
式誤置』，係專利法第六十七條第一項中所述之『誤記之事項』，准予更正。」查該
申請更正之原申請書，在審核中經詳細比對，確發現初審有誤准情事，但在所隨卷案
中，又未見其他事故資料情況下，依專利法第三十六條（舊法），也衹「得依職權令
申請人更正其說明書或圖式」，今申請人既已主動更正圖式，且又符合該法第五十六
條規定，則似無再依職權通知申請人限期申覆之必要。但如果非申請人自己（主動）
發現，而准予更正者，則其屬違法無疑。故被付懲戒人審核本申請更正案，實無違法
等不法情事。顯見被付懲戒人執行公務並無所指不審慎或不切實等陋習，應無違反公
務員服務法第五條第七條等不力事蹟。被付懲戒人服務公職近四十年，今竟因本申請
更正案認知上之差別，而受記過處分，以致清白掃地，不能全身以退，衷心至感悲哀
，為正聽視，特抱病遵限申請再審議，懇請明察。
提出如下附件：
一專利審查基準總則（八十一年七月再版）
二專利審查基準普及本（八十三年十月版）
三專利審查基準待續篇影本
四日本審查基準(二)之範例影本
五住院證明（正本）
再審議聲請人之上述聲請，既未敘明其所依據之法條，而核其內容亦與公務員懲戒法
第三十三條第一項所列各款之情形均不符合，故本件再審議之聲請，自非合法。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回。爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年       十       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  葛  義  才
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年       十       月      七      日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
