【裁判字號】    85,台上,2252
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二二五二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  臺鹽實業股份有限公司
    法定代理人  余光華
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十五年七月二日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十四年度上字第四四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十五年七月十
二日送達於上訴人之訴訟代理人吳永茂律師，此有卷附送達證書足據，上訴期間自判
決送達之翌日起（上訴人之訴訟代理人吳永茂律師受有得提起上訴之特別委任，且事
務所設於原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十五年八月一日止，即告屆滿
，乃上訴人遲至八十五年八月二日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
