【裁判字號】    85,台抗,528
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五二八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與臺北市立建國高級中學間請求返還房屋事件，對於中華民國八十五年六
月二十一日臺灣高等法院裁定（八十四年度上字第一三四四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，法院毋庸命
其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七
十一條第一項規定甚明。本件抗告人因與相對人臺北市立建國高級中學間請求返還房
屋事件，不服第二審判決，於民國八十五年五月十七日提起第三審上訴，未於上訴狀
內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴自非合法。原法院因於逾期後之八
十五年六月二十一日以裁定駁回抗告人之第三審上訴，依首揭說明並無違誤。抗告意
旨，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
