【裁判字號】    85,台抗,523
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    給付薪金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五二三號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○○○間請求給付薪金等事件，對於中華民國八十五年八月
十日台灣高等法院裁定（八十五年度重勞上字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第一審法院
以裁定命於裁定送達後五日內補正。該項裁定已於民國八十五年六月十三日送達，有
卷附送達證書足據，至八十五年八月十日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合
法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以原法院未裁定訴訟救助，即先催繳
訴訟費用，使人困惑裁判之程序等詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
