【裁判字號】    85,台上,4784
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七八四號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
五年六月十二日第二審更審判決（八十五年度上更(二)字第一二八號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十三年度偵字第五五四○、五六○五、五七九○、六五一五號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱
：同案被告鄭冬雨於警、偵訊時所供向上訴人購買安非他命之次數與金額，前後不一
，足以證明其證言不能作為上訴人論罪之證據，原判決對於上訴人有利之證據未詳加
調查，而採不利於上訴人之證據作為判決之基礎，顯然違法等語。上訴人甲○○上訴
意旨略稱：本件在原審法院審理時，上訴人在花蓮縣軍中服役，並未接獲原審之審理
期日之傳票。而鄭冬雨於原審供稱欲向上訴人購買安非他命時，親自前往他家購買，
每包新台幣（下同）一千元，與共同被告乙○○之犯罪地點相同，可見鄭冬雨所供不
實，而鄭冬雨因上訴人未還其欠款而懷恨在心故意誣陷，原審未傳訊鄭冬雨與上訴人
對質，即據鄭冬雨片面之詞論處上訴人罪刑，難令人甘服等語。
惟查原判決論處上訴人等連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已敘明其所憑之證據
及其認定之理由，並以上訴人等所辯係因積欠鄭冬雨五千元未還，鄭冬雨懷恨故意誣
陷及證人鄭冬雨有利於上訴人等之證言，均不予採取，於理由內詳予說明指駁明確。
至於是否傳喚證人與上訴人對質，乃事實審法院依職權得斟酌之事項，不得執為第三
審之合法上訴理由。而上訴人甲○○於原審審理時，因另案在台灣桃園監獄執行中，
經原審法院借提審理，上訴人甲○○上訴意旨所云在軍中服役，未接獲傳票，難認係
合法之第三審上訴理由。此外，上訴人等上訴意旨未依據卷內訴訟資料對原判決究竟
如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採
證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，均不得據為第三
審上訴之合法理由。本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
