【裁判字號】    85,台上,2251
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二二五一號
    上  訴  人  甲○○
                李美同
                李國杰
    被 上訴 人  臺北市立建國高級中學
    法定代理人  李錫津
    訴訟代理人  溫光雄律師
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十五年四月八日台灣高等法院
第二審判決（八十四年度上字第一三四四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人法定代理人已變更為李錫津，並經其聲明承受訴訟，合先明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之
判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依
此項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認
為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指
摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適用法規或適
用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九
條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應
認其上訴為不合法。末按原審依調查證據為辯論結果，以：上訴人甲○○既已於民國
六十一年八月一日即辭卸在被上訴人處之教職，轉任臺北市立商業專科學校教職，與
被上訴人間就所居住之宿舍已無借貸關係，不適用行政院四十九年十二月一日台四十
九人字第六七一九號函及八十三年九月十二日台八十三人政給字第三四○四四號令修
正發布之國有眷舍房地處理辦法第十二條得續住至宿舍處理時之規定，而為上訴人敗
訴判決，並無違背法令可言，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
