【裁判字號】    85,台抗,530
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五三○號
    抗告人  周麗花
右抗告人因與胡文斌等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十四年六月十九日臺灣
高等法院裁定（七十九年度重訴字第二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之。本件抗告人並非原裁定之受裁定當事人，
亦非其他訴訟關係人，對原裁定提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
