【裁判字號】    85,台聲,457
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四五七號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求分割共有物事件，聲請對甲○○為公示送達，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按公示送達係應送達之文書有法定不能送達之情形時，將該文書，依法定程式公告，
於一定期間經過後，擬制其已為送達之制度。是以應送達之文書能送達者，自不得為
公示送達。本件兩造間請求分割共有物事件應送達相對人甲○○之本院八十四年度台
上字第二○九一號判決正本，業經囑託外交部送達甲○○收受，有該部覆函及送達證
書、掛號信件回執在卷可按。聲請人聲請對之公示送達，自有未合。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
