【裁判字號】    85,台聲,456
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第四五六號
    聲請人  甲○○○
    代理人  陳 再 添
右當事人因聲請認可收養子女事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，由收養人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十五條之一
第二項定有明文。本件依收養契約記載聲請人係與其配偶陳美伶共同收養乙○○（收
養契約是否有效，係另一問題）。另依戶籍謄本記載，陳美伶之住所係在台北縣蘆洲
鄉○○路一八五巷二五弄二二號四樓，則依首揭條文規定，聲請人自應逕向陳美伶之
住所地之地方法院聲請裁定認可收養，毋庸聲請本院指定管轄。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
