【裁判字號】    85,台抗,526
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    塗銷繼承登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五二六號
    抗告人  丁○○
            丙○○
            徐明良
            徐坤良
            徐秀琴
右抗告人因與相對人甲○○等間請求塗銷繼承登記事件，對於中華民國八十五年六月
十日台灣高等法院裁定（八十五年度家上字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人在第二審為訴之追加，除有民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款情形
外，非經他造同意，不得為之，此觀同法第四百四十六條第一項規定自明。查本件抗
告人基於其系爭土地之公同共有權受妨害，起訴請求被告徐興廣塗銷該土地之繼承登
記，經台灣新竹地方法院判決駁回其訴，抗告人提起第二審上訴，並於原法院追加相
對人甲○○、乙○○、徐鉦廣、徐漢君、徐秀英、徐秀球、徐秀銘為被告，仍請求徐
興廣塗銷系爭土地之繼承登記（見原法院卷三五頁、三六頁、一○七頁正面）。而相
對人均非系爭土地之登記名義人，對於訴請徐興廣塗銷系爭土地之繼承登記，自非屬
必須合一確定之事件，而與民事訴訟法第二百五十六條第二款至第四款之規定不合，
且徐興廣已表示不同意追加。原法院因認抗告人追加之訴為不合法，裁定予以駁回。
經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
