【裁判字號】    85,台上,4779
【裁判日期】    851004
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七七九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月十八日
第二審判決（八十四年度上訴字第二四五九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十四年度偵字第一一○八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨僅以：原
判決違法錯誤，難表甘服為惟一理由，而於原判決維持第一審論處上訴人役齡男子，
意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查罪刑之判決，
並駁回上訴人在原審之上訴，且諭知緩刑貳年。究竟如何違背法令﹖並無一語涉及，
依首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      四      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
