【裁判字號】    85,台抗,400
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四○○號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因誣告案件，不服本院中華民國八十五年九月十九日駁回抗告之裁定（八
十五年度台抗字第三三九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院為終審法院，對於終審法院裁定，不得提起抗告或再抗告。本件再抗告人甲○
○因誣告案件，聲請再審，經台灣高等法院高雄分院予以駁回，及經本院將其抗告駁
回，依上開說明，不得再抗告，再抗告人竟予提起，自應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
