【裁判字號】    85,台抗,402
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四○二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年九月十一日駁回
聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第二○六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○對於台灣高等法院台中分
院七十六年度上重一訴字第一二六號及本院七十七年度台上字第一○四一號確定判決
，以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定情形為由，聲請再審，但於再審書
狀僅恣意指摘原確定判決採證不當，而未提出聲請再審之證據，有聲請再審狀附卷可
稽，其聲請再審之程序自屬違背規定。原裁定竟以其再審之聲請為無理由，從實體上
予以駁回，尚有未當。抗告意旨雖未指摘及此，然原裁定之此項違誤既因抗告而發現
，自應認抗告為有理由。應由本院將原裁定撤銷，由原法院更為適當之裁定，期臻妥
適。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
