【裁判字號】    85,台抗,401
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    施用毒品等罪定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四○一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因施用毒品等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年八月二
十日定其應執行刑之裁定（八十五年度聲字第五一四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因施用毒品等罪，經原審法院及台灣彰化地方法院判處如
原裁定附表所示之刑，均已確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，核屬正當，
依刑法第五十三條、第五十一條，定其應執行之刑為有期徒刑拾年，經核於法並無違
誤。抗告意旨以前犯施用毒品、非法吸用化學合成麻醉藥品、非法販賣化學合成麻醉
藥品三罪，分別判處有期徒刑三年二月、六月、五年六月，定應執行之刑為有期徒刑
八年；又所犯妨害兵役、侵占、偽造有價證券三罪，分別判處有期徒刑三月、五月、
十月，共計為有期徒刑九年六月。而上述所定應執行之刑八年及妨害兵役罪判處有期
徒刑三月，共計亦僅有期徒刑八年三月，原裁定定應執行之刑為十年，自屬有誤云云
。按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行之刑，此觀之刑法第五十
一條規定自明。故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行之刑，但如再與其他裁判宣
告之刑定其執行之刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定
其執行之刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑定其執行之刑。而數罪
併罰定其應執行之刑時，其宣告多數有期徒刑者，於各刑之最長期以上，各刑合併之
刑期以下，定其應執行之刑，為刑法第五十一條第五款所明定。抗告人前犯原裁定附
表所示之刑，均已確定，原裁定在各宣告刑之最長期五年六月以上，各刑合併之十年
三月以下之範圍內，定其應執行之刑為有期徒刑十年，並未逾越刑法第五十一條第五
款所定之範圍，即無違背法令可言。抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
