【裁判字號】    85,台上,5340
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三四○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十九日第二審更審
判決（八十四年度上更(一)字第七二七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三
年度偵字第一七七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，此觀該條之規定自明。本件上訴人甲○○因詐欺案件，原審係依動產擔保交易
法第三十八條、刑法第三百三十九條第一項之牽連犯從一重論處罪刑，查該詐欺罪係
刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二審判決自不得上訴
於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
                                        法官  吳  昭  瑩
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
