【裁判字號】    85,台抗,574
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五七四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與臺灣高等法院臺中分院間請求返還房屋事件，對於中華民國八十五年
九月四日臺灣高等法院臺中分院裁定（八十五年度抗字第八○○號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告，非因裁定而受不利益者不得為之，是為訴訟法上之原則。本件相對人臺灣高
等法院臺中分院訴請再抗告人返還房屋事件於臺灣臺中地方法院（以下稱臺中地院）
審理時，再抗告人提起反訴。臺中地院以再抗告人未繳納反訴裁判費為由，駁回其反
訴。經再抗告人抗告，原法院認其抗告為有理由，裁定將前開裁定予以廢棄，發回臺
中地院更為審理。再抗告人顯然未因原法院此項裁定而受有不利益，依首揭說明，其
對原裁定提起再抗告，自有未合。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
