【裁判字號】    85,台上,5346
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三四六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五
年八月二十八日第二審判決（八十五年度上訴字第一五○○號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署八十五年度偵字第四九五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反麻醉藥品管理條例（非法販賣化學合成麻醉藥品）案件，經原審判
決後於民國八十五年九月十一日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期
間並無在途期間可供扣除，截至九月二十一日即已屆滿，其期間之末日為星期六，翌
日為星期日，應以其次日（二十三日）中午止代之。乃竟延至九月三十日始行提起上
訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
