【裁判字號】    85,台再,69
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第六九號
    再 審原 告  甲○○○
    再 審被 告  台灣台北地方法院
    法定代理人  楊 仁 壽
    訴訟代理人  陳 德 仁
右當事人間請求國家賠償事件，再審原告對於中華民國八十五年七月十一日本院判決
（八十五年度台上字第一五二七號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院八十五年度
台上字第一五二七號判決提起再審之訴，其中以同法第四百九十六條第一項第十三款
所定事由為依據部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審
法院即台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起，依上說明，自應依職權移送於
其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
