【裁判字號】    85,台上,5351
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因殺人案件，經台灣高等法院台南分院中華民國八十五年九月二十四日第二
審判決（八十五年度上重訴字第七五五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
四年度偵字第四一三八號）後，依職權逕送審判，視為被告已提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因自幼懼於其父蘇銘山威權而刻意保持距離，致生隔閡
，迭因不滿其父行事作風而積怨在心。民國八十四年八月十六日前數日，復聽聞其父
不顧其母蘇賴雪枝病痛，仍令蘇賴雪枝同往搭蓋帆布，且見蘇賴雪枝因腳痛不便，稍
有遲緩，非惟不思憐惜，竟不假辭色並予責打，使上訴人恨意陡生。八十四年八月十
六日十五時三十分許，上訴人見蘇銘山躺在其嘉義市○○路一六一巷二十六號住宅屋
後涼椅午休之際，頓萌殺意，手持其父平日工作所用之勾拖裝魚木箱之鐵一支，掩
至蘇銘山身旁，以雙手握柄朝蘇銘山身體由左而右斜向勾刺而下，勾刺中右鎖骨下
部，造成長約一‧二公分創口，蘇銘山痛醒猛然欲坐起；上訴人忙再大力朝蘇銘山頸
部勾刺一下，造成蘇銘山左頸部長約十‧五公分之創口，且深及左頸頸動脈及右頸動
脈，致左頸頸動脈及右頸動脈破裂，蘇銘山遭此劇創，急欲拔除該鐵，上訴人見狀
，大驚失色，定神後旋即逃離現場，蘇銘山經送醫，於同月二十四日四時十分，終因
出血過多休克死亡等情。因而維持第一審論上訴人以殺直系血親尊親屬罪刑（無期徒
刑）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)卷宗內之筆錄及其他
文書可為證據者，應向被告宣讀，或告以要旨，證物應示被告，令其辨認，如係文書
而被告不解其意義者，應告以要旨，此項程序為公開審判期日所應踐行者，於第二審
審判程序既亦在準用之列，自應依法踐行此項程序，方稱適法；否則即係於審判期日
所應調查之證據未予調查，若採為裁判之基礎，其判決當然為違背法令。卷附上訴人
之戶口名簿影本（見偵查卷第十六頁），原審於審判期日並未向上訴人提示，令其辨
認，或告以要旨，踐行調查證據程序，有審判筆錄之記載可稽，原審竟採為判決之基
礎（見原判決第三頁第十三行），自難謂為適法。(二)科刑之判決書，須將認定之犯罪
事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相
一致，方為合法，倘事實欄已有及，而理由內未加說明，是為理由不備，理由已加
說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足以構成撤銷之原因。原判決於事實
欄認定扣案之鐵一支，係上訴人之父蘇銘山平日工作用以勾拖裝魚木箱之鐵（見
原判決第一頁事實欄第六、七行），但並未於理由欄說明其憑以認定之證據，已非無
判決理由不備之可議。且據上訴人一再供稱，扣案之鐵不是伊家裡的，伊家裡並無
那種鐵，伊家中的子比扣案之鐵長一倍多等語（見第一審卷第十九頁正面、廿
九頁正面、原審卷第廿八頁正面、五十一頁正面）；而證人即上訴人之母蘇賴雪枝於
原審亦到庭證稱扣案之鐵並非伊家中之物（見原審卷第四十二頁背面），原判決對
於上訴人及證人蘇賴雪枝之前開供述恝置不論，逕為上開事實之認定，其判決理由論
證，猶未臻完備。又原判決第二頁第二行之「右頸動脈」及「右頸動脈破裂」，其中
「動脈」似為「靜脈」之誤（見相驗卷第十七頁正面驗斷書致死創傷欄之記載），併
予指明。以上俱為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
