【裁判字號】    85,台上,5353
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五三五三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國八十五年九月三日第二審判決（八十五年度上易字第一一七一號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第二四一九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，原審係
依槍彈藥刀械管制條例第十條第三項、第十一條第三項及麻醉藥品管理條例第十三
條之一第二項第五款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首
開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
