【裁判字號】    85,台抗,399
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    妨害風化沒入保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三九九號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因被告甲○○妨害風化沒入保證金案件，不服台灣高等法院中華民國八十
五年九月四日駁回抗告之裁定（八十五年度抗字第三一二號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以被告甲○○妨害風化案件，偵查中，經台灣台北地方法院檢察署檢察官
指定保證金新台幣（下同）五萬元，由再抗告人乙○○繳納五萬元保證金停止押。
嗣第一審法院經多次傳拘被告無著，將之通緝，傳喚再抗告人，亦未到案，此有傳票
、拘票、通緝書可憑，因認第一審所為沒入保證金之裁定，於法尚無不合，予以維持
，駁回再抗告人在第二審之抗告。經核於法尚無違誤。再抗告意旨以其與被告係於八
十五年二月初搬遷新址，無逃匿故意，指摘原裁定不當云云。但查再抗告人原係被告
甲○○之夫，離婚後仍共居一戶，彼二人於遷移新址時，並未向法院報明新址，致法
院仍向原址傳拘無著，顯見再抗告人未盡保證人之責任，再抗告非有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
