【裁判字號】    85,台抗,395
【裁判日期】    851115
【裁判案由】    過失致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三九五號
    抗告人被告之妻）  甲○○.
右抗告人因乙○○過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月三十
日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第五八三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定略以：抗告人之配偶乙○○經營之三角湖休閒農業區係政府輔導原住民經
營，其經營範圍僅限於餐飲及露營烤肉、園藝、手工藝品展售等，重點在展售原住民
之傳統飲食風味及手工藝品，發揚鄉土文化，溪水上之戲水、滑水、游泳等項目並非
在業務範圍內，苗栗縣南鄉公所所提出之宣導廣告記載有跳水、戲水及滑水區等項
目，誤導被害人古人杰下水游泳，其責任應歸屬南鄉公所，而與乙○○無涉，今另
案抗告人被訴業務上過失致死案件，證人朱仁發（曾任南鄉鄉民代表）、張月季（
南鄉公所輔導員）到庭供證：三角湖為天然溪，不在合作範圍，滑水區與游泳池都
是鄉公所的財產，不在計劃裡面，也無設戲水區與瞭望台等語，原確定判決不瞭解南
鄉公所輔導原住民之真正範圍及計劃，被鄉公所片面製作且與事實不符之宣導廣告
所誤導，以為滑水、戲水、游泳等項目亦為該休閒農場之業務範圍，逕論乙○○業務
過失致人於死罪責，誠有違誤，為乙○○之利益聲請再審云云。惟查：證人朱仁發、
張月季均係於乙○○被訴業務上過失致人於死案件，已判決確定，始於另案朱玉嬌等
人被訴業務過失致人於死案件中到庭為如抗告人所引用之證詞，則該筆錄並非原確定
判決審理時已經存在而發見在後，或審判時未經注意，且毋須經調查程序，顯然可認
為足以動搖原確定判決之證據，自非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見
確實之新證據，乃認抗告人之聲請無理由，予以駁回，經核並無不合。抗告意旨仍執
陳詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
                                        法官  吳  昭  瑩
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
