【裁判字號】    85,台上,4949
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九四九號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十月十九日第二
審更審判決（八十三年度上更(一)字第一二八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十一年度偵字第二一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。又
被告在第二審法院判決後上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但
書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第二款、第三百八十七條規定，第三審
之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人甲○○因貪污案件，經第二審法院論處連
續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務直接圖利罪刑，上訴人不服，於民國八
十四年十一月十日提起上訴後，於八十五年八月十一日因病死亡，有銓部八十五年
十月五日八五台特四字第一三六七七七五號函附卷可稽，依首揭說明，自應由本院將
原判決撤銷，改判諭知不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第二款、第三百零三條第五款，判決如主
文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十七    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
