【裁判字號】    85,台上,4943
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九四三號
    上 訴 人  甲○○  男
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十四年十二月二十六日
第二審判決（八十四年度上訴字第二七八三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第三一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定共同被告劉華（判刑確定）自民國八十三年六月間起，在台中市○
○路○段五五四號五樓，乘他人急迫貸以金錢取得與原本顯不相當之重利計十四次，
並以之為業。上訴人甲○○則自八十四年一月間起，加入而與劉華基於常業重利之
犯意聯絡，於同年月十六日晚上，貸予林孟華新台幣（下同）三萬元，預扣六千元之
重利等情。因而維持第一審論處上訴人常業重利罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
，固非無見。
惟查：(一)已受請求之事項未予判決者，其判決當然違背法令。本件檢察官起訴上訴人
與劉華自始即共犯常業重利罪行，並為原判決事實所載十四次之犯行，第一審判決
亦為同一之認定，原判決卻認定上開十四次犯行均劉華一人獨自所為，上訴人僅參
與貸款林孟華之犯行，對該業經起訴之十四次犯行部分，隻字未提（如認不能證明犯
罪，亦應明理由，不另為無罪之諭知），即維持第一審判決，駁回上訴人此部分之
上訴，自有已受請求之事項未予判決及理由矛盾之違法。(二)刑法上之常業犯罪，必須
行為人以該罪營生，持以為業，雖不以多次行為為必要，惟對常業犯之認定自須於理
由內詳其依憑，方足為據。原判決徒以劉華常業重利之證據，執以認定上訴人此
部分之罪行，理由已嫌未備。況果上訴人係幫忙劉某貸款於林孟華（原判決第二頁背
面第五、六行），其本身若無賴此維生之意，有無刑法第三十一條第二項因特定關係
致刑有重輕者（常業重利罪較一般重利罪為重，此常業犯非不得謂屬特定關係之一種
），其無特定關係之人，科以通常之刑規定之適用，饒有研求餘地，原審率為常業犯
之認定，亦嫌速斷。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
