【裁判字號】    85,台上,4955
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九五五號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  蕭介生律師
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月八日第二審
判決（八十四年度上訴字第二○○七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十二
年度偵字第二七五二六、八十三年度偵字第九一六○號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人乙○○、丙○○、甲○○共
同私行拘禁罪刑之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)原判決係依憑告訴人陳肇木之指訴及證人黃淑娟之證述，而認定上訴人等有私
行拘禁及恐嚇告訴人之事實。然證人黃淑娟於警訊時證稱：「當時我們陳董（指告訴
人）進入公司時走在前面，另外三名（男）子跟在後面，未看到被強押或失去自由行
動」、「當時三名男子並沒有恐嚇或強押手段」（見二七五二六號偵查卷三十二頁背
面、三十三頁）；已經原審判決無罪確定之張德良於偵查中供稱：「我去時（指去燱
擎錄影帶出租店），他們跟我一起都是在泡茶，陳肇木也同意開出一千二百萬元（新
台幣，下同）支票出來，本來陳肇木答應說過要付出二千萬元酬勞，至於一千二百萬
元是我替他們解決的，他們並沒有限制陳肇木的行動」（見同上卷九十八頁），上開
有利上訴人等之證言，何以不足採，原判決未見說明，難謂無判決理由不備之違法。
(二)上訴人等於第一審聲請傳訊證人張木俊、顏怡如，欲證明八十二年十一月十一日當
晚，燱擎錄影帶出租店整夜營業，上訴人等如有私行拘禁告訴人行為，不可能擇該地
點（見一審訴字第二二一一號卷五十七頁），第一審及原審未予傳訊調查，又未認為
無調查必要，以裁定駁回，或於判決理由予以說明，自有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
