【裁判字號】    85,台附,73
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第七三號
    上 訴 人  丙○○
              甲  ○
    被上訴人  乙○○
右上訴人等因丙○○自訴被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國八十四年十月二十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度交附民字第四二
七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人丙○○自訴被告乙○○過失致人於死案件，自訴人丙○○不服原審所為之
刑事第二審判決提起上訴，上訴人等亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，
提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，
附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
