【裁判字號】    85,台上,4944
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九四四號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十二月廿七日第二
審更審判決（八十四年度上更(一)字第五○○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十二年度偵續字第三一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○為羅振宏之妻，上訴人甲○○為曾女胞姐，兩人竟基於
意圖為自己不法所有之概括犯意，或單獨或共同，未經羅某同意，於原判決附表所示
時間，以羅振宏之銀行存摺、印章，偽造取款條，向付款銀行盜領羅某所存之保險理
賠金，共計新台幣（下同）二百五十六萬零一百五十元（次數、金額均詳原判決附表
）等情。因而撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人等共同連續行使偽造私文書罪刑，
固非無見。
惟查(一)告訴人之指訴以使被告受刑事訴追為目的，故必須顯無瑕疵，而就其他方面調
查又與事實相符，始足採為論罪依據。本件告訴人羅振宏指訴上訴人等趁其入獄服刑
盜領存款，並將存摺燒燬，迨其出獄始申請補發新存摺云云，核與原判決附表所示犯
罪時間七十九年八月廿一日至同年十月十三日、八十年三月廿日，告訴人此時並未在
監服刑，時間不符；又上訴人乙○○於八十二年七月九日本案偵查中亦提出存摺原本
（附偵查卷第廿一頁證物袋），證明並未燒燬，凡此可徵告訴人之指訴顯有瑕疵，原
判決並未說明此瑕疵如何無礙其指訴之憑信力，理由自有未備。(二)審理事實之法院，
對於案內一切證據，均應詳為調查，期能發現真實，又有罪之判決，對於被告有利之
證據不採納者，應說明其理由。本件上訴人乙○○一再辯稱提領存款經告訴人之同意
授權，而用以清償債務，並提出其明細（偵查卷第十一頁、第一審卷第十九頁、更一
卷第九十一頁反面、第九十二頁），此攸關本案犯罪是否成立，原審未詳加調查，率
為判決，尚嫌速斷。另告訴人於第一審亦不否認向乙○○娘家借錢（第一審卷第廿八
頁）；證人李新枝（告訴人岳父）亦證稱羅振宏欠其八十萬元，其後由乙○○償還（
同卷第卅二頁）；證人羅振謀（告訴人之弟）供證告訴人有還李新枝八十萬元，還其
卅萬元，賠償車禍被害人債務各等語（更一卷第一○七、一○八頁），此等有利上訴
人之證據何以不足採信，原判決未說明其理由，亦有未合。上訴意旨指摘原判決不當
，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
