【裁判字號】    85,台抗,541
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五四一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與保證責任台北市第一信用合作社間請求清償債務事件，對於中華民國八
十五年七月二十四日台灣高等法院裁定（八十五年度上字第一○二八號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，依民事訴訟法第四百四十條之規定，應於第一審判決送達後
二十日之不變期間內為之。本件第一審判決，係於民國八十五年五月三十日送達，有
送達證書在卷可稽，算至同年六月十九日（抗告人住居法院所在地，無須扣除在途期
間），即已屆滿，乃抗告人延至八十五年六月二十一日始提出上訴狀，顯已逾上開不
變期間，其上訴即不能認為合法，原法院以裁定駁回其第二審上訴，於法洵無不合。
抗告論旨，雖謂：伊於八十五年五月二十八日出國，同年六月三日始回國，未親自收
受第一審判決之送達云云，惟查送達於住居所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與
有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十七條第一項定有明文。抗
告人執是指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
