【裁判字號】    85,台上,4946
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九四六號
    上 訴 人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○  男
                      （另案台灣澎湖監獄執行）
              乙○○  女
                      （另案台灣屏東監獄竹田分監執行）
右上訴人因被告等違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
八十五年六月二十五日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第七十三號，起訴案號
：台灣高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第一○六○一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○意圖營利，基於概括犯意，先後在
高雄市○○區○○路三○一巷六號四樓、同市○○○路四七五號六樓，非法販賣安非
他命予綽號「東東」「阿海」「泰仔」等人，每次新台幣（下同）二千元或五千元不
等，因認被告等犯有非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌云云。經審理結果，認不能證明
被告等犯罪，因而維持第一審諭知被告兩人無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴
，固非無見。
惟按非法販賣化學合成麻醉藥品罪不以販入復賣出為必要，若係基於營利意圖而販入
，雖未及賣出，仍屬非法販賣既遂，其後復分次賣出，與先前之販入行為，均為非法
販賣犯行而構成連續犯。查警方依法監聽被告甲○○之電話，有其向人購入安非他命
之聯絡紀錄（聲監字第七○八號卷第四、五頁）；陳某在警訊中更供稱向綽號「阿海
」之人，以每兩三萬五千元購得安非他命多次（警局卷第四頁反面）；偵查中坦承「
我意思有要拿回來賣，但沒買主，希望判輕一點」（偵查卷第三十七頁反面），則其
等係意圖營利而販入安非他命，似已構成本罪。再查甲○○警訊中雖稱「我與乙○○
將安非他命分裝成小包，是有朋友向我們調貨時用的，沒有販賣圖利……」，繼謂「
向我調貨的……有東東、阿海、泰仔……每次調貨的數量為二千元或五千元不等」（
均見警局卷第四頁），以其多次販入、數量頗大，又經查扣分裝鏈袋一百三十七個，
得否謂僅係與人互通有無，全無得利意圖，自非無疑。原審遽認此部分不構成非法販
賣化學合成麻醉藥品罪，理由尚有未備，況以營利目的而販入後，縱平價或低於原價
售出，既係出於先前得利之目的所為，似仍構成本罪。縱檢察官未就販入部分起訴，
如賣與「東東」等人部分成立非法販賣化學合成麻醉藥品罪，依審判不可分原則，販
入部分亦為已受請求之事項而應加以審究，原判決認其未經起訴，亦屬未洽。上訴意
旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
