【裁判字號】    85,台再,61
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第六一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  丙○○
              乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十年十一月二十五日本院判
決（八十年度台上字第二五八八號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起算，
民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。本件再審原告對原確定判決依民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一、二款規定提起再審之訴部分，經查該判決係於民國
八十年十二月十四日送達再審原告，有送達證書附卷可稽，自送達判決之翌日起，並
扣除在途期間七日，算至八十一年一月二十日即已屆滿三十日，乃再審原告遲至八十
五年七月二十六日始提起本件再審之上訴，依上說明，顯非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條
，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
