【裁判字號】    85,台上,4925
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九二五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十月二十四日第二審判決
（八十四年度上訴字第五四九五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度
偵字第七四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○之自白，及證人即借款人陳勝民、唐忠聰等三十七人
在警訊中之供述，與證人警員簡彥匡與借款人陳少川於第一審之供證，暨查獲之機車
借貸資料、借貸人帳務資料、機車借款廣告用印章等證物，斟酌判斷，認上訴人犯行
明確。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人常業重利罪刑，已詳所憑之證據及認
定之理由，與量刑之依據。並以事證已明，證人張正輝、劉寰宇、張青青等人已無傳
訊之必要，於理由內詳加說明。查借款人陳勝民等均係臨時急迫需款，而以重利向上
訴人借款等情，各據該借款人等於警訊中供陳明確。上訴人對彼等供述亦表示無意見
。而上訴人以重利為業，該借款人等如非因急迫需款，豈有以月息三十分之高利借款
，上訴人豈能諉為不知。上訴意旨以其放款僅為與人方便，並無乘人急迫輕率無經驗
而貸予金錢之明知與故意。原審未就此詳查，且量刑時亦未斟酌上訴人犯罪情狀，均
有未合等語。就原判決明白論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，並
為宣告緩刑之請求，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
