【裁判字號】    85,台抗,538
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五三八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人台南市第四信用合作間損害賠償事件，對於中華民國八十五年七
月二十三日台灣高等法院台南分院裁定（八十五年度抗字第二八○號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件抗
告人起訴，未據繳納裁判費，經臺灣臺南地方法院於八十五年三月十三日裁定命其於
五日內補正，該項裁定已於同年月二十五日送達抗告人，有送達證書附一審卷可憑。
抗告人逾期仍未補正，臺灣臺南地方法院因認起訴為不合法，裁定駁回其訴，抗告人
提起抗告，原法院認抗告無理由，駁回其抗告，依上開說明，已不得再抗告，乃抗告
人提起再抗告，自屬不合法，原法院裁定予以駁回，於法核無違背。抗告意旨指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
