【裁判字號】    85,台抗,545
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    損害賠償聲請確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五四五號
   抗告人   甲○○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，聲請確定訴訟費用額，對於中華民
國八十五年八月二十八日台灣高等法院裁定（八十五年度聲字第九七號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移
送該法院之民事庭，此項移送案件，免納裁判費，固為刑事訴訟法第五百零四條第二
項所明定。惟免納裁判費之範圍，以所移送之附帶民事訴訟當審為限，移送後即應適
用民事訴訟法之規定，其上訴自仍應繳納裁判費。查兩造間請求損害賠償事件，抗告
人雖係於原法院刑事庭提起附帶民事訴訟，惟經該院裁定移送民事庭判決後，相對人
曾對該判決提起第三審上訴而繳交裁判費新臺幣（下同）三十四萬九仟四佰零七元，
嗣經本院兩度發回原法院更審，該院終以八十四年度重訴更(二)字第八號判決抗告人敗
訴確定，並諭知應由其負擔第二審及發回前第三審訴訟費用，有該案卷可稽。原法院
因而依相對人之聲請，確定抗告人應負擔之訴訟費用額連同本件程序費用在內為三十
四萬九仟四佰六十三元，經核於法並無違誤。抗告意旨猶執附帶民事訴訟無須繳交裁
判費云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年       十     月     十七     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
