【裁判字號】    85,台上,2353
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二三五三號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
    被上訴人  丙○○
              丁○○
              施慶祥
              施慶堂
右當事人間請求返還無權占有土地事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十一日
台灣高等法院第二審判決（八十四年度重上字第三二三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人之上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：被上訴人主張坐落
台北縣三重市○○○段長泰小段一七之四號土地（下稱系爭土地）為其所有，上訴人
乙○○無正當權源占有系爭土地如第一審判決附圖（下稱附圖）Ｅ部分建屋使用；上
訴人甲○○居住該屋，均屬無權占有等情，有土地登記簿謄本可稽；並經第一審法院
勘驗無訛，自堪信為真實。上訴人乙○○抗辯：系爭土地上之房屋，係向第三人買受
，非無權占有等語，為無可採。被上訴人依所有權及侵權行為之法則，請求上訴人乙
○○拆屋還地並依第一審判決附表「二」所示賠償被上訴人相當於租金之損害金；及
命上訴人甲○○遷出該屋，均非無據等詞，為其判斷之基礎。
查上訴人於事實審抗辯：其所有房屋使用系爭土地已超過二十年，依法可取得地上權
，現已在請求地上權登記，另案起訴等語（原審卷一三二頁、一九六頁及一審卷三五
五頁背面），係屬其重要防禦方法，原審恝置不論，遽予判決，顯有判決不備理由之
違法。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十       月     十七     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
