【裁判字號】    85,台上,2334
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二三三四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十五年一月十五日
台灣高等法院第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第一二○號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之，前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。本件上訴人對被上訴人之系爭新台幣（下同）一百二十萬元抵押權登記及抵押債
權，既經原審認定於九十一萬元範圍內尚屬有效存在，顯見上訴人受敗訴而可得上訴
之利益，未逾三十萬元。依上說明，其上訴自非合法。且其於民國八十五年二月十六
日聲明上訴後，迄未依同法第四百七十條第二項、第四百七十一條第一項規定提出上
訴理由書，其所為上訴，亦非法之所許。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
