【裁判字號】    85,台再,62
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第六二號
    再審原告  甲○○
              丙○○
              乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十年十一月二十五日本院判
決（八十年度台上字第二五八八號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或職權應以裁定移送於其
管轄法院，為民事訴訟法第二十八條第一項所明定。本件再審原告對於本院終審判決
提起再審之訴，係以有同法第四百九十六條第一項第十三款之情形為依據。依同法第
四百九十九條第二項規定，應專屬原第二審法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審
之訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院。爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
