【裁判字號】    85,台上,4947
【裁判日期】    851017
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四九四七號
    上 訴 人  乙○○
              甲○○
右上訴人等因違反森林法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十四年十一月
十五日第二審判決（八十四年度上訴字第一二一三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十三年度偵字第五七三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○共同於民國八十三年十一月廿二日，在嘉義林
區大埔事業區第八林班地之保安林內，竊取森林主產物櫸木二株，查定價值新台幣（
下同）三萬二千一百五十二元，當場將之鋸成六塊，由兩人分以自用小貨車載運被查
獲等情。因而撤銷第一審不當之判決，改處上訴人等於保安林內，結夥二人以上，為
搬運贓物使用車輛，竊取森林主產物罪刑，固非無見。
惟查(一)證人大埔工作站技術員陳復成在原審證稱「櫸木是被挖土機連根挖起，但已找
不到樹頭，被告車上並無樹頭……」云云（原審卷第廿六頁反面）；卷附查定書亦載
明被伐櫸木材積一‧二八立方公尺，利用材積○‧八六立方公尺，售價三七一五二元
（偵查卷第十一頁），惟現場查扣之櫸木總材積卻僅○‧三七立方公尺（見同卷第十
二頁明細表），兩者顯不相侔，則其餘材積既未置上訴人處，復未經起獲挖土機等工
具，得否認定上訴人等係竊取櫸木二株，非無疑義。若認定其等僅竊得扣案之櫸木六
塊（材積○‧三七立方公尺），則查定價值即非三萬二千一百五十二元，原判決有證
據上之理由矛盾。(二)原判決理由一之(二)認定櫸木二株，售價三七一五二元，扣除生產
費用五百元，查定價值卻誤為三二一五二元（應為三六六五二元），事實欄亦同為三
二一五二元之錯誤認定，均屬矛盾。又雖認定該第八林班地為保安林，惟遍查全卷並
無其依憑之卷證資料，亦屬證據上理由未備。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。又不另為無罪諭知之擅自設置工作物及
竊取什木十二株部分，依審判不可分原則，一併發回，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
