【裁判字號】    85,鑑,8184
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十五年度鑑字第八一八四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經台灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
一台灣省政府移送意旨：
  (一)被付懲戒人甲○○因業務過失傷害案件，經法院判處有期徒三月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，並已如期繳納罰金，其判決情形如次：
    甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處瑞芳站駕駛員，為從事駕駛業務
    之人，於八十四年八月九日下午五時四十分許，駕駛營業大客車沿台北市○○路
    ○段由西向東行駛內側快車道，行經台北市○○路○段三三六號前時，適有方婉
    禎駕駛之機車（前載陳國榆、後載廖啟宏）為閃避前方併排停車之自用小貨車，
    而向左變換車道行駛內側快車道，原應注意行駛之車前狀況，並採取必要之安全
    措施，且依當時情形並無不能注意之情形，竟疏於注意，致營業大客車右前輪後
    方車身擦撞方婉禎駕駛之機車，因重心不穩，機車滑行倒地，使後載廖啟宏受左
    尺骨開放性、粉碎性骨折，右前臂皮膚撕脫之傷害。
  (二)經核被付懲戒人右開行為，有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第
    十九條之規定，移請審議。
  (三)提出證據：
    1.台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴書影本。
    2.台灣台北地方法院刑事判決書影本。
    3.台灣台北地方法院判決確定證明函影本。
    4.台灣台北地方法院檢察署繳款收據影本。
二被付懲戒人甲○○申辯意旨：
  (一)被付懲戒人甲○○於八十四年八月九日駕駛營業大客車行經台北市○○路○段三
    三六號附近右側，有一部重機車同向行駛不詳車道，該機車為閃避路旁併排違規
    停車之小貨車，致偏向內側車道行駛，因而該機車左手把刮及本客車右側車身，
    導致重心不穩向左倒地滑行，因其超載（共乘三人）致倒地後載兒童廖啟宏左手
    骨折、左前臂皮膚撕脫，經鑑定本客車為(一)行駛疏忽(二)肇事前行駛內側車道（一
    般違規）附鑑定書乙份。
  (二)但查：1.行駛疏忽實為空洞之語，因機車突然左偏，在反應時間四分之三秒情形
            下閃避不及。
          2.本車行駛內側車道，因外側有路障（停放機車多部，另有兩部併排違規
            小自用車）故必須行駛內車道並鑑定為一般違規。
          3.對造超載影響視野及反應，且變換車道未注意安全間距為肇事主因。
          4.傷者係因機車倒地，後座者被機車及地面拖行達十一．二公尺所致，受
            傷者與本車實無因果關係。右陳可資證明被付懲戒人當時確實閃避不及
            。
  (三)被付懲戒人服務本公司已達十一餘年，均本服務精神默默努力工作，在職期間，
    除因肇事之年考績列乙等外，餘皆為甲等。同事間相處融洽。本案之判決影響
    被付懲戒人之情緒及家計（附戶口名簿影本乙份）懇請各級長官體恤被付懲戒人
    之生計及權益，酌情予以免罰，實感德便。
  (四)提出證據：
    1.戶口名簿影本。
    2.公北市車輛行車事故鑑定委員會意見書影本。
    理  由
被付懲戒人甲○○係台灣汽車客運股份有限公司第一運輸處駕駛員，為從事駕駛業務
之人。民國八十四年八月九日下午五時四十分許，駕駛營業大客車沿台北市○○路○
段由西向東行駛內側快車道，行經同路段三三六號前時，適有方婉禎駕駛之機車，前
載陳國榆後載廖啟宏，為閃避前方併排停車之自用小貨車，而向左變換車道行駛內側
快車道，被付懲戒人本應注意當時行駛之車前狀況，並採必要之安全措施，依當時之
情形並無不能注意之情形，竟疏於注意，致所駕駛之營業大客車右前輪後方車身擦撞
方婉禎駕駛之機車，因重心不穩，機車滑行倒地，使機車後載廖啟宏受左尺骨開放性
、粉碎性骨折，右前臂皮膚撕脫之傷害之事實，業據台灣台北地方法院依刑法第二百
八十四條第二項前段，以被付懲戒人係從事業務之人，因業務上之過失傷害人，判處
有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，有判決書及判決確定證明函影本
在卷可稽，違失事證，已臻明確，所辯因閃避不及而肇事，應無過失云云，殊無足採
。核其行為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依
法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒。爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十五      年      十一      月    二十九    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  朱  石  炎
                                      委  員  胡  光  華
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  王      文
                                      委  員  黃  向  堅
                                      委  員  吳  天  惠
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  耿  雲  卿
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  丁  坤
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十五      年      十二      月      二      日
                                      書記官  黃  白  江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
