【裁判字號】    85,台上,5660
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六六○號
    上訴人  乙○○
            丙○○
            甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月二十
八日第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第一二八號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十二年度偵字第一九八○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○、丙○○、甲○○因妨害自由案件，不服原審判決
，於民國八十五年九月二十日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判
決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  吳  雄  銘
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
