【裁判字號】    85,台聲,26
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台聲字第二六號
    聲請人  甲○○
右聲請人因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請人甲○○聲請意旨以：聲請人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，現由台灣
嘉義地方法院審理中；另因偽造有價證券案件，現繫屬於台灣花蓮地方法院，而聲請
人現押於台灣花蓮看守所，為免東西部往返借提不便，故聲請指定將上開兩案件合
併由台灣花蓮地方法院審理云云。經查，一人犯數罪，如各案件已繫屬於數同級法院
者，經各該法院之同意，即得以裁定將其案件移送於一法院合併審判之。有不同意者
，始由共同之直接上級法院裁定之，刑事訴訟法第六條第二項規定甚明。本件聲請人
所犯上開兩案，既已繫屬於同級之台灣嘉義地方法院、台灣花蓮地方法院，即應先行
聲請各該法院同意由其中一法院合併審判之，如有不同意者，始聲請由本院裁定之，
方為適法。聲請人竟逕向本院聲請裁定，自屬不合。本件之聲請，難予准許，應予駁
回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
