【裁判字號】    85,台附,92
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第九二號
    上  訴  人
    （即原告）  林謝碖
    被 上訴 人
    （即被告）  乙  ○
                甲○○
右上訴人因自訴被上訴人乙○偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十五年一月三十一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十五年度附民字第二六號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟部分
，已維持第一審諭知被上訴人乙○無罪之判決（八十四年度上更(二)字第四二一號），
因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認
為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附
帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
