【裁判字號】    85,台上,5643
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六四三號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
二月二十六日第二審更審判決（八十四年度上更(二)字第八○六號，起訴案號：台灣板
橋地方法院檢察署八十二年度偵字第一四九四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以被告甲○○之警訊自白與同案被告王金龍於警訊及檢察官偵查中所供並
不全然相符，且警方所查扣之所謂被告售予王金龍之淨重○‧七公克「安非他命」七
小包經送法務部調查局檢驗結果證實為麻黃素，並非安非他命，故認被告之自白及王
金龍之供述與事實顯不相符，不得採為被告有販賣安非他命之論據，因而維持第一審
判決被告無罪，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。惟查：(一)被告之警訊自白與
王金龍於警訊及檢察官偵查中所供，雖在買賣安非他命之次數及價格上不盡相同，然
其二人所述聯絡方式及買賣安非他命之基本事實則屬一致，尤其王金龍係於經判處吸
用安非他命罪刑確定並執行完畢後，仍堅指其所吸用之安非他命係向被告購得不移，
是則王金龍所述各節之真實性究竟如何﹖原審未本於經驗法則細心勾稽，定其取捨，
而予一概否定，尚嫌速斷。(二)扣案之物品經檢驗結果係麻黃素，固有法務部調查局檢
驗通知書附原審卷內可憑，惟麻黃素之性質為何﹖是否如原判決所認屬製造安非他命
之原料、係禁藥﹖原判決理由內並未說明其根據，遍閱全卷亦未見此一認定所憑之證
據，難謂無判決理由不備之違誤。矧果係禁藥，則被告所為是否構成藥事法第八十三
條第一項明知為禁藥而販賣罪﹖尚非無研求餘地。檢察官上訴，指摘原判決不當，非
無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
