【裁判字號】    85,台上,2721
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    給付車位款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二七二一號
    上  訴  人  甲○○
                陳正勝
                林水蜂
                梁玉梅
                施宣長
                吳怡安
                丁敏雄
                丁仁哲
                李秀蘭
                乙○○
                楊金龍
                馮淑娥
                陳芳媚
    被 上 訴人  美村建設股份有限公司
    法定代理人  孫宜強
右當事人間請求給付車位款事件，上訴人對於中華民國八十四年八月二十八日台灣高
等法院台中分院第二審判決（八十四年度上字第一一八號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛
言未論斷，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，
應認其上訴為不合法。末按原審依調查證據為辯論之結果，以：車道原為購買停車位
者使用其停車位時，當然須附帶使用者；上訴人與其餘全體購屋者，並已就地下室共
有物達成分管契約。且被上訴人所出售與上訴人者，為法定停車位，並非政府為配合
都市發展之停車需要，提高容積率准許被上訴人按增加建物樓地板面積等優惠措施所
增加之獎勵車位。況上訴人與被上訴人所訂立之契約已逾一年除斥期間，亦不得撤銷
其訂約之意思表示。因就被上訴人請求給付之停車位價款中百分之六六點三三範圍內
為上訴人敗訴判決，並無違背法令可言，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十九   日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
