【裁判字號】    85,台再,75
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第七五號
    再 審原 告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  溫瑞鳳律師
    再 審被 告  國立台灣大學
    法定代理人  陳維昭
右當事人間請求返還土地事件，再審原告對於中華民國八十五年二月二十九日本院判
決（八十五年度台上字第四五四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十五年三月二十日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起（再審原告住居
原法院所在地，無須扣除在途期間），算至八十五年四月十九日止，即告屆滿，乃再
審原告遲至八十五年九月七日始提起本件再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
