【裁判字號】    85,台聲,550
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    返還土地強制執行停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五五○號
    聲請人  乙○○
            甲○○
右聲請人因與國立台灣大學間返還土地強制執行事件，聲請裁定停止強制執行，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按有提起再審之訴時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制
執行之裁定，強制執行法第十八條第二項定有明文。本件聲請人主張：伊與相對人間
請求返還土地事件（台灣台北地方法院七十七年度重訴字第三一○號），雖經最高法
院八十五年台上字第四五四號判決伊敗訴確定，相對人並以該確定判決為執行名義對
聲請人聲請強制執行（台灣台北地方法院八十五年度執字第五二二六號）。惟聲請人
已向最高法院提起再審之訴，為此依強制執行法第十八條第二項規定，聲請裁定准予
停止執行云云。查聲請人對於本院前開確定判決，以有民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款再審事由，向本院提起再審之訴，業經本院認其再審之訴為不合法，裁定
予以駁回。聲請人聲請停止執行，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
