【裁判字號】    85,台抗,605
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六○五號
    再 抗告 人  華僑商業銀行股份有限公司豐原分公司
    法定代理人  梁文介
右再抗告人與債務人興南木業股份有限公司間強制執行事件，因相對人六緯五金工業
股份有限公司聲明異議，對於中華民國八十五年八月三十日台灣高等法院台南分院裁
定（八十五年度抗字第四○八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按強制執行之費用，以必要部分為限，由債務人負擔，並應與強制執行之債權同時收
取。又債務人應交出之不動產，現為債務人占有或於查封後為第三人占有者，執行法
院應解除其占有，點交於買受人或承受人，強制執行法第二十八條第一項、第九十九
條第一項分別定有明文。是執行法院因實施點交執行行為而必要之費用，自屬強制執
行之必要費用，應由債務人負擔，並應與強制執行之債權同時收取。本件相對人六緯
五金工業股份有限公司以：伊為拍定人即買受人，於本件強制執行點交程序中，為拆
遷拍賣廠房之機械，並保存其效用，以返還動產抵押權人，計僱用二十名專業技士，
費四十個工作天，始拆遷完畢，共支出拆遷費用新台幣二百五十一萬元，此係因強制
執行所支出之費用，應優先受償，詎執行法院製作定於民國八十五年六月二十八日實
行分配之分配表，竟漏未將伊支出之上開費用列入分配，執行處分顯有不當等語，聲
明異議，請求將伊支出之上開費用列入分配，並准予優先受償。則上開拆遷拍賣廠房
之機械之行為，是否屬執行法院所實施之執行行為？若是，相對人支出之上開費用是
否係因強制執行直接所生之必要支出費用？是否應由債務人負擔？執行法院悉未調查
說明，遽認拍定人於點交程序所支出之費用，已屬不動產拍賣程序終結後之另一執行
程序費用，非得就拍賣不動產之價金優先受償，而駁回相對人異議之聲明，即有可議
。原法院本此見解，將執行法院之裁定廢棄發回，經核於法委無違誤。再抗告意旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
