【裁判字號】    85,台上,5636
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六三六號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十九日第二審更審
判決（八十五年度上更(一)字第五五六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十三
年度偵字第一一四一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○因搶奪案件，不服原審論處其意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產罪刑之判決，於民國八十五年九月二十六日提起上訴，並未述
理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
