【裁判字號】    85,台職,39
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台職字第三九號
    上   訴   人  榮裕印刷裝訂事業股份有限公司
    法 定代理 人  蕭隆光
    訴 訟代理 人  林賢宗律師
    被  上訴  人
    （即聲明人）  中租迪和股份有限公司(即中國租賃股份有限公司之承受訴訟人)
    法 定代理 人  王桓文
    被  上訴  人  中華快速包裝股份有限公司
    法 定代理 人  李綱步
    被  上訴  人  江偉民
                  孫世平
                  卓騰電子工業股份有限公司
    法 定代理 人  劉世輔
    被  上訴  人  力行自動化包裝有限公司
    兼法定代理人  王崇德
右當事人間請求返還租賃物等事件，聲明人聲明承受訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件准由中租迪和股份有限公司（法定代理人王恒文）為被上訴人中國租賃股份有限
公司（法定代理人王恒文）之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人，承受其訴訟
以前當然停止，民事訴訟法第一百六十九條第一項定明文。又訴訟程序於裁判送達後
當然停止者，其承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之，同法第一百七十七條第
三項亦有明文規定，故訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞辯論終結前，發生當然停止
之原因，承受訴訟之聲明，尤應由為裁判之原法院裁定之，是為當然之解釋。查本件
被上訴人中國租賃股份有限公司，係於本院八十四年十一月二十四日判決前之八十四
年十月二十四日，因與迪和股份有限公司合併而消減，其合併後存續之迪和股份有限
公司並變更名稱為中租迪和股份有限公司，有經濟部八十四年七月二十七日經商字
第八四二一四五三六號函及經濟部公司執照影本附卷可稽（更(一)字卷四二、四三頁）
。茲中租迪和股份有限公司於八十五年二月十五日具狀聲明承受訴訟（更(一)字卷四十
頁），核無不合，應予准許。爰民事訴訟法第一百七十七條第三項規定，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  袁  再  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
