【裁判字號】    85,台上,2731
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二七三一號
    上  訴  人  甲○○（即祭祀公業闕天界管理人）
    訴訟代理人  魏早炳律師
                林吉雄律師
    被 上訴 人  闕河川
                闕河椅
                闕河敦
                闕三吉
                闕大弓
                闕明輝
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人對於中華民國八十三年十一月七日臺灣
高等法院第二審判決（八十一年度重家上字第一○○號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
上訴為當事人對於判決聲明不服之方法，當事人若非受不利之判決，自不得聲明上訴
。本件原審將第一審所為被上訴人之被繼承人闕金石勝訴判決廢棄，改判駁回其訴，
上訴人就此部分並未受不利之判決，竟對之提起上訴，於法尚有未合。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  洪  根  樹
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
