【裁判字號】    85,台上,2717
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二七一七號
    上  訴  人  乙○○
                陳儉能
                陳
    共      同
    訴訟代理人  青含國律師
    被 上訴 人  丙○○
                甲  ○
                黃桂雙
                陳福田
                陳福義
                黃國勝
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十五年二月二十三日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十四年度上字第二二五號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，此項利益額數，依現制，現行法規所定金額
之貨幣單位為元者，以新台幣元之三倍折算之，前述十萬元，應折合為新台幣三十萬
元。且訴訟標的之價額，由法院核定（民事訴訟費用法第四條第一項）。本件上訴人
起訴請求被上訴人拆除如原判決附圖（下稱附圖）所示Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ土地上之
建物，並將Ｂ、Ｇ土地上之作物去除，其訴訟標的價額經第一審法院核定為新台幣（
下同）四十三萬三千零九十四元。嗣被上訴人於第二審就附圖所示Ａ、Ｅ、Ｆ、Ｂ、
Ｇ部分受不利之判決，提起第三審上訴時，經第二審法院核定附圖所示Ａ、Ｅ、Ｆ、
Ｂ、Ｇ部分之訴訟標的價額為三十四萬五千三百七十一元，則附圖所示Ｃ、Ｄ部分之
訴訟標的價額為八萬七千七百二十三元。上訴人因上訴所得受之利益，即未逾三十萬
元。依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  王  錦  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
