【裁判字號】    85,台上,5619
【裁判日期】    851129
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六一九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂傳勝律師
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十四年十
二月三十日第二審更審判決（八十四年度上更(一)字第九○四號，起訴案號：台灣板橋
地方法院檢察署八十二年度偵字第一九六二三等號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略以：(一)證人即華山玩具有限公司負責人范進財證稱：
扣案之掌心雷手槍一支是屬我們公司所製造編號ＦＳ八七一七號型之玩具手槍，並無
殺傷力，且因無擊發痕跡可看出沒使用過云云。足見內政部警政署未進行擊發測試，
僅憑肉眼主觀判斷，顯不正確。而原審亦未將扣案手槍與華山玩具有限公司所製造之
玩具手槍再送由有關單位比對鑑定是否同一型式構造，亦未函內政部警政署說明何以
僅憑肉眼觀察即判斷具有殺傷力，顯有違誤。(二)扣案之手槍既與華山玩具有限公司生
產之玩具手槍相同，而華山玩具有限公司生產之玩具手槍經鑑定無殺傷力，該公司負
責人范進財及購買者吳文峰等均經判決無罪確定，足見扣案手槍亦屬無殺傷力，上訴
人持有並不構成犯罪，原判決認定扣案之手槍有殺傷力，並未說明其理由，亦屬違法
。(三)扣案之手槍係上訴人向玩具店所購買，擬供小孩遊玩，未加改造亦未使用，更無
囑蕭寶珠銷售，則上訴人對扣案手槍有無殺傷力顯不知悉而無犯罪故意，原審之論罪
，亦有不合等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○於民國八十二年九月間某日，由年籍不詳之耿廣玉者交
予如原判決附表所示可發射子彈具有殺傷力之掌心雷玩具手槍二支、子彈二顆，供其
防身之用。嗣因其女友蕭寶珠（已判決確定）缺錢花用，二人乃思販賣上開槍彈，由
上訴人交付上開槍彈予蕭女，告以每支手槍可賣新台幣（下同）一萬元。蕭寶珠再請
王鴻祥（已判決確定）代為出售，並先於八十二年十月間底交付王鴻祥掌心雷手槍一
支及子彈二顆，又於同年十一月八日再交付掌心雷手槍一支。而王鴻祥於同年十月中
旬，即先由林逸文（另案審理）之幫助，介紹認識林寬梁（已判決確定），再由林寬
梁介紹，以一萬元價格將上開掌心雷手槍一支及子彈二顆賣予不詳姓名綽號「阿金」
之男子，經警查獲，並扣得上開尚未出售之掌心雷手槍一支等情，業已明其所憑之
證據及認定之理由。經查，原判決已明係以上訴人與同案被告蕭寶珠、王鴻祥、林
逸文於警訊、檢察官偵查中之自白及同案被告林寬梁於警訊中之自白，且扣案之掌心
雷手槍經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其金屬槍管內阻鐵已去除，具有發射子
彈功能而有殺傷力，有該局八十二年十一月十七日刑鑑八四六九二號鑑驗通知書可稽
，為認定上訴人上開犯行之證據。而以證人即華山玩具有限公司負責人范進財僅為玩
具手槍製造業者，並非槍械鑑定專家，其主觀所稱：本案槍械無殺傷力云云，不足為
上訴人無犯行之認定，核無採證違法及認定事實錯誤可言。又按上開手槍，經鑑定係
已將金屬管內之阻鐵除去，可發射子彈而具殺傷力，如上所述；且上訴人自承年籍不
詳之耿廣玉將上開手槍、子彈交付上訴人供防身之用，該等手槍係經改造云云（見偵
查卷第十頁），復能以一萬元之高價出售，足認係經改造而具有殺傷力之槍械，與華
山玩具有限公司所生產尚未改造之玩具手槍自難認屬相同，縱玩具公司所生產之玩具
手槍經鑑定為無殺傷力，該公司負責人范進財及購買該公司所生產玩具手槍之吳文峰
等人經判決無罪屬實，亦不影響上開上訴人販賣經改造有殺傷力之手槍及子彈之犯行
，原審未將扣案手槍再送鑑定，亦無不可。上訴意旨(一)、(二)所云，純為事實爭執，或
徒憑己見對原判決已說明之事項任意指摘，自非適法之第三審上訴理由。再上訴人明
知上開手槍、子彈，係經改造由耿廣玉者交予其防身之用，為有殺傷力，竟予以持有
並交由蕭寶珠出售，難認其無上開犯行之犯意，上訴意旨(三)所云，亦非有據。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  吳  火  川
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
