【裁判字號】    85,台上,2779
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二七七九號
    上 訴 人  甲○○
              駱中平即傑瑞富安.
    被上訴人  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  陳國樑
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十五年二月十二日
台灣高等法院第二審判決（八十二年度上字第八二四號），提起上訴，本院裁定如左
:
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經本院以裁定命於送達時起
五日內補正。此項裁定，已於民國八十五年十月三十日送達，有卷附送達證書足據，
茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
