【裁判字號】    85,台上,5726
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七二六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林俊生律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年七月三
十一日第二審更審判決（八十五年度重上更(三)字第一七九號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署八十一年度偵字第三七九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國八十一年三月二十五日起，在雲林縣麥寮鄉崙後
村崙後二二一號自宅經營「超越電視服務中心」，非法架設有線電視播放系統（俗稱
第四台），以原判決附表(一)編號（１）至（６）之播放設備，經營有線電視業務，廣
招客戶，每戶裝機費新台幣（下同）一千五百元及二千元不等，每月收取節目費五百
元。自八十一年六月十二日著作權法修正施行起，明知並未取得原判決附表(二)所示錄
影帶著作權人之授權同意，竟基於賴以為業之犯意，擅自公開播送如該附表(二)所示錄
影帶，供其客戶觀賞，而侵害該附表(二)所示著作權人之著作財產權，嗣於同年月十七
日於上開地點，經行政院新聞局派員會同警方當場查獲，並扣得該附表(一)、(二)所示公
開播放設備、錄影帶（以上扣案公開播放設備及錄影帶，業經行政院新聞局處分沒入
）及客戶收據二本，客戶名冊一本等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論
處上訴人擅自以公開播送侵害他人之著作權為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)原判決事實欄認定，上訴人自八十一年六月十二日著作權法修正施行起，明
知並未取得原判決附表(二)所示錄影帶著作權人之授權同意，基於賴以為業之犯意，擅
自公開播送該附表(二)所示錄影帶，供客戶觀賞，而侵害該附表(二)所示著作權人之著作
財產權，於同年月十七日被警查獲等情，乃理由欄則謂上訴人於八十一年三月二十五
日起至同年六月十七日之上開所為仍構成常業犯云云，關於上訴人犯罪之時間，前後
認定不一，即有理由矛盾之違法。(二)次按有罪判決所憑之證據，須與待證事實相符合
，始得採為認定犯罪事實之基礎，若所憑之證據與待證事實不相符合，即屬證據上理
由矛盾，其判決當然違背法令。證人劉義政於雲林縣調查站訊問時供稱：「我收視內
容多以豬哥亮餐廳秀、摔角、布袋戲、卡拉ＯＫ歌唱錄影帶節目為主，清冊內所載○
○一－飛行世紀至○○四－卜派尋根等四支錄影帶，在八十一年六月十二日至八十一
年六月十七日未曾在第四台節目中看過，至於經常收視之卡拉ＯＫ歌唱錄影帶節目是
否與清冊上所登錄之節目相符，因平時未曾留意，所以記不清楚」（見偵查卷第四七
頁背面），證人林清文於雲林縣調查站，經提示涉案錄影帶訊以：「請你詳細研閱這
二份清冊所示之錄影帶節目內容，在八十一年六月十二日至八十一年六月十七日期間
你有無收視觀賞到﹖另你家人有無收視到﹖」答稱：「都沒有」（見同上卷第四四頁
），證人吳火標經訊以：「上述錄影帶內容，你在八十一年六月十二日至八十一年六
月十七日期間有無收視觀賞到﹖」答稱：「包括卡通節目○○一飛行世紀至○○四卜
派尋根等四支錄影帶節目也未曾收視，至於○○一－○一六等十六支錄影帶節目所播
放螢幕字幕，因為不識字未曾留意，所以我不知道是否為清冊上所列之錄影帶節目」
（見同上卷第五一頁背面），上述證人均未證述上訴人於八十一年六月十二日至十七
日有播放原判決附表(二)所示之錄影帶。又雖證人劉義政於第一審證稱：「八十一年六
月十二日以後有看到歌仔戲、布袋戲、豬哥亮餐廳秀、摔角、卡拉ＯＫ歌唱錄影帶節
目等」（見第一審卷第二○、二一頁），惟觀之原判決附卷(二)所示之錄影帶，並無歌
仔戲、布袋戲、豬哥亮餐廳秀、摔角等錄影帶，則上述證人等之證言，自不足作為不
利上訴人之證明，乃原判決竟依憑該三位證人之證言，作為認定上訴人有播放原判決
附表(二)所載錄影帶之判決基礎，亦難謂為適法。(三)上訴人固坦承其在八十一年六月十
二日著作權法修正施行前，曾播送原判決附表(二)所示之錄影帶（此部分未經合法告訴
，亦未經公訴人起訴），但其堅稱在八十一年六月十二日以後即未再播送等語，而遍
閱全卷，除證人林萬見證稱「八十一年六月十二日至八十一年六月十七日，曾經看過
『惠聚』歌唱節目一次，至於錄影帶之內容，我已記不清楚，只有螢幕上打出『惠聚
』字幕，對其印象較深刻」（見偵查卷第四○頁背面）外，並無上訴人播送原判決附
表(二)除編號四六至四九號外其餘錄影帶之證據，乃原判決竟認定上訴人一併播送前述
其餘錄影帶，亦有認定事實不依證據之違誤。上訴意旨，執以指摘原判決違法，非無
理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
