【裁判字號】    85,台抗,415
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    竊盜（加重竊盜）
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四一五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因竊盜（加重竊盜）案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年十
一月六日駁回上訴之裁定（八十五年度上易字第二○九七號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○竊盜（加重竊盜）案件，聲明上訴之確定判
決，原審法院係依刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款論處罪刑，依刑事訴訟
法第三百七十六條第二款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。抗告人
對此項不得上訴於第三審法院之案件，提起上訴後，原審法院既就抗告人甲○○之上
訴予以裁定駁回，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
