【裁判字號】    85,台上,5733
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七三三號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十四年九月二十日第二審判決（八十四年度上訴字第一一六九號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一七八七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○基於販賣安非他命之概括犯意，自民國八十
二年七月間起，連續在高雄縣大社鄉大社村過甲二巷九號住處或其他不特定地點，以
每包新台幣一千元之價格販賣安非他命予孫清一與許亞俊二人吸用，因認被告涉有販
賣化學合成麻醉藥品罪嫌云云。惟訊據被告否認有販賣安非他命情事，而公訴人認被
告涉有販賣安非他命之犯行，係以同案被告孫清一及許亞俊之指述為依據。惟查孫清
一固於警訊時供述向被告購買安非他命，但於偵查中則又改稱係託被告代買，於第一
、二審審理時亦供稱係託被告代買，惟代買之時間則先後兩歧；又許亞俊於偵審中供
述向被告買安非他命之時間、方式亦先後歧異，足證孫清一、許亞俊二人之指述顯有
瑕疵，而警方又未查獲被告販賣安非他命用之電子秤、空夾鏈袋等工具，此外又查無
其他確切證據足認被告有販賣安非他命情事，其犯罪不能證明，因認第一審判決諭知
被告無罪，為無不合，予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。
按本案另二被告孫清一、許亞俊固曾供述向被告購買安非他命吸用，而彼二人所為不
利於己之供述，固亦可作為本案被告犯罪之證據，但此項不利於己之供述，依刑事訴
訟法第一百五十六條第二項之規定，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
符，自不能專憑此項供述，為被告犯罪事實之認定。原判決以孫清一、許亞俊二人之
指述先後歧異，又未查獲被告販賣安非他命之電子秤等物，自不能以彼二人有瑕疵之
指述為被告論罪之依據，因認被告之犯罪不能證明，核與證據法則無違。檢察官上訴
，對原審採證職權之適法行使，任加指摘，並指摘原審調查未盡，原判決理由不備，
均難認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃  雅  卿
                                        法官  楊  文  翰
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  張  淳  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
