【裁判字號】    85,台抗,417
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四一七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年十月二十一日駁
回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第二○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因誣告案件，經原審法院裁定駁回其再審之聲請後，於八
十五年十一月二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告
期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十五年十一月二日送達裁定之
翌日起算，計至同月七日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至八十五年十一月八日，
始郵寄抗告書狀，向本院提起抗告，業已逾越法定抗告期間一日，此有原審法院收文
章戳之記載在卷可考，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
