【裁判字號】    85,台上,5732
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七三二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十五年九月十七日第二審判決（八十五年度上訴字第一一○九號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署八十四年度偵字第八二六六、一一四四六號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，經原審判決後，於民國八十五年十月
一日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間扣除在途期間二日，原應
至十月十三日屆滿，因十月十三日係星期日，順延至十月十四日屆滿，乃竟延至十月
十六日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      五      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蔡  詩  文
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
