【裁判字號】    85,台上,2767
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二七六七號
    上  訴  人  甲○○○
    被 上訴 人  立益建設事業股份有限公司
    法定代理人  蘇 阿 琳
    被 上訴 人  萬信隆建設股份有限公司
    法定代理人  莊游錦秀
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十五年三月十九日台灣高
等法院第二審判決（八十五年度上字第二三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國八十五年四月二
日送達，有卷附送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人於第二審委任
之訴訟代理人林瑑琛律師住居原法院所在地，上訴人並曾授予提起上訴之特別代理權
，依民事訴訟法第一百六十二條第一項但書規定，無須扣除在途期間），算至八十五
年四月二十二日止，即告屆滿，乃上訴人遲至八十五年四月二十三日始提出上訴狀，
顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
