【裁判字號】    85,台抗,416
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第四一六號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月廿五日駁回聲請
再審之裁定（八十五年度聲再字第二八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。本件抗告人因偽造文書案件，經原審法院裁定駁回其再審之聲請後，
於民國八十五年十月九日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此
項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十五年十月九日送達裁
定之翌日起算，計至同月十四日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延至同月十七日，始
郵寄抗告書狀，向本院提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
