【裁判字號】    85,台上,2791
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    返還無權占有房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二七九一號
    上  訴  人  內政部警政署保安警察第二總隊
    法定代理人  魏  境
    被 上 訴人  馬鑫昌
右當事人間請求返還無權占有房屋等事件，上訴人對於中華民國八十五年四月二十九
日台灣高等法院第二審判決（八十五年度重上字第三○號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由。惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。查被上訴人係於上訴人在台灣板
橋地方法院（下稱板橋地院）訴請伊返還房屋訴訟繫屬中提起反訴，依上訴人之會議
決議，請求上訴人給付伊所墊付之二樓建造費用（見板橋地院判決十七頁，原判決四
頁），原審亦係依該會議決議為判決。上訴論旨主張被上訴人係依不當得利之法律關
係為請求，原審卻未依不當得利之法律關係為判決，自屬違誤云云，不無誤會，附此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
