【裁判字號】    85,台上,2764
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    確認繼承權存在事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二七六四號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  江 淑 卿律師
    被 上訴 人  丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                林 義 輝
                林 阿 雪
                林 雪 玉
                郭 蘇 勉
                鄭蘇玉色
右當事人間請求確認繼承權存在事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十一日台
灣高等法院第二審更審判決（八十四年度重家上更(一)字第一號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：如原審判決附表所示土地係男性黃查某所有。男性黃查某於民國四
十四年十二月十八日死亡，由伊單獨繼承。詎被上訴人竟以系爭土地係其被繼承人女
性黃查某所有，否認伊之繼承權存在，致伊法律上之地位有受侵害之危險等情，求為
：(一)、確認伊對系爭土地之繼承權存在；(二)、確認被上訴人對系爭土地無繼承權存在
之判決。
被上訴人則以：系爭土地係福建泉州安溪派黃氏所有，男性黃查某係福建漳州詔安秀
河公後裔，與安溪派無血緣關係，且男性黃查某之繼承人於七十六年間辦理繼承登記
時，未將系爭土地包括在內，可見系爭土地非男性黃查某所有。又男性黃查某未居住
於系爭土地，土地登記簿謄本有關男性黃查某之住所記載，諸多失實，顯遭竄改，故
系爭土地應屬女性黃查某所有，伊為女性黃查某之繼承人，就系爭土地當然有繼承權
等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴，係以：上訴人就其主張之事
實，固據提出日據時期土地登記簿、土地台帳、連名簿、吾國土地登記簿謄本及共有
人名簿等件為證。然查系爭如原判決附表所示土地，其最原始之登記資料為日據時期
之土地登記簿，該登記簿於大正四年九月十七日登記之業主為黃長泰、黃新起、黃查
某、黃香等四人。各人之住所，黃長泰為擺接堡沙崙庄，依序以次之黃新起、黃查某
、黃香等三人則均載為「同所」。黃新起部分，「同所」下並蓋有「再校」章，「再
校」印文下之文字，難以辨認。參酌嗣後之土地登記簿，黃查某之住所均載為「板橋
街（鎮）沙崙」，可見該原始之日據時期土地登記簿上黃查某之住所亦為擺接堡沙崙
庄。上訴人主張「再校」印文下之文字為「大安庄」，黃查某住所為擺接堡大安
庄云云，為無足採。次查上訴人提出之台北縣板橋地政事務所六十五年十一月十三日
文，其增刪處未蓋用校正章、欠缺發文字號、且有其他諸多不合公文形式之瑕疵，難
認屬真正之公文書，該文所附之土地台帳及連名簿亦因之不能推定係屬公文書，而有
證據能力。又證人黃阿蚋、李春松證稱：系爭土地為上訴人所有，係祖產云云。然黃
查某取得系爭土地之原因為「竟賣」（即拍賣），並非繼承，黃阿蚋等二人所證與事
實不符，不足採信。再女性於姓之下加「氏」字為昭和八年（民國二十二年）以後設
立台灣人戶籍之習慣，系爭土地登記之時間為大正四年（民國四年），當時台灣人戶
籍尚未設立，該登記簿上黃查某姓名未加「氏」字，尚不足證明該黃查某必為男性而
非女性。上訴人執是主張該黃查某必為男性，並無足取。末查男性黃查某之繼承人除
上訴人外，尚包括未拋棄繼承之黃阿注、陳花、黃木村等三人，是縱認系爭土地為男
性黃查某所有，在分割遺產前，亦為上訴人及黃阿注等三人所公同共有，上訴人單獨
提起本訴，於法未合。至上訴人提出之確認分割遺產協議書，並未於申辦繼承登記時
提出，顯為臨訟書立，難謂真正，依法無效。上訴人既不能證明系爭土地為男性黃查
某所有，則其主張其為男性黃查某之繼承人，請求確認其對於系爭土地之繼承權存在
，自非有據。而其既就系爭土地無繼承權存在，則其請求確認被上訴人對於系爭土地
無繼承權存在，亦難謂有即受確認判決之法律上利益，而不應准許等詞，為其判斷之
基礎。
查日據時期大正四年系爭擺接堡沙崙庄一二○番土地之土地登記簿業主權欄業主黃查
某之住所原載為擺接堡沙崙庄，嗣更正為擺接堡大安庄。同所一二○－一番土地之
土地登記簿，則載黃查某之住所為擺接堡大安庄，有該土地登記簿可稽（外放）。
原審謂黃查某之住所為擺接堡沙崙庄，已有認定事實不憑證據之違法。次查上訴人提
出之日據時期土地台帳及連名簿影本，經原審受命法官於八十二年八月十日至台北縣
板橋地政事務所勘驗結果，與該所庋藏原本相符，有勘驗筆錄足據（見原審重家上字
卷二六一頁以後），原審認該土地台帳及連名簿非公文書而無證據能力，亦有未合。
末查公同共有物之處分，及其他之權利行使，除法律或契約另有規定外，固應得公同
共有人全體之同意。然繼承人在分割遺產前，以否認其繼承權之人為被告所提起之確
認其繼承權存在之訴訟，並非公同共有物之處分或其他之權利行使行為，自得單獨起
訴，且無庸得其他繼承人全體之同意。原審以系爭土地為上訴人及黃阿注、陳花、黃
木村等所公同共有，上訴人單獨起訴於法不合為由，為上訴人不利之判斷，並有可議
。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
