【裁判字號】    85,台抗,606
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六○六號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國八十五年八月三十一日台
灣高等法院裁定（八十四年度上字第二一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，
民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。又依同法第四百八十一條準用第四百四
十二條第一項規定，對於不得上訴第三審之判決提起上訴者，原第二審法院固應以裁
定駁回之。惟查本件抗告人對於原法院命其自台北縣三重市○○○段四二四之一四地
號土地上之建物即台北縣三重市○○○路八十一巷二六弄十一號二層樓房遷離之判決
，提起第三審上訴，其因上訴所得受之利益究為若干﹖原法院並未予以調查，率謂其
因上訴所得受之利益未逾銀元十萬元，係在不得上訴之列，而以裁定駁回其上訴，自
嫌速斷。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年    十二      月     五       日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年    十二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
