【裁判字號】    85,台抗,607
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    返還房屋再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第六○七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與台北市政府警察局間請求返還房屋再審事件，對於中華民國八十五年十
月一日台灣高等法院裁定（八十五年度再字第四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人因與相對人台北市政府警察局間請求返還房屋事件，對於本院民國八十一
年十二月二十四日八十一年度台上字第三○五七號確定判決向原法院提起再審之訴，
原法院以：按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理
由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時
，審判長無庸命其補正。抗告人提起本件再審之訴，未於其再審訴狀內為前開之表明
，並提出其遵守不變期間之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法云云，因
而裁定駁回抗告人再審之訴，經核於法並無不合。抗告論旨泛言有再審理由，且係最
近始知悉云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  三  源
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
