【裁判字號】    85,台上,2773
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二七七三號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  黃麗鳳
              廖范雲
右當事人間請求給付薪資等事件，上訴人對於中華民國八十五年二月二十七日台灣高
等法院第二審判決（八十五年度勞上字第五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在上訴審，得以之為相對人而提起上訴者，應以兩造曾經發生訴訟關係而為原判決
效力所及之對造當事人為限。若非對受原判決效力所及之對造當事人提起上訴，自不
能認為合法。本件上訴人對被上訴人二人提起第三審上訴，因該二被上訴人並非原第
二審判決所列之他造當事人或其繼承人，其上訴自難謂為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
