【裁判字號】    85,台附,94
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十五年度台附字第九四號
    上 訴 人  楊昭鎦
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人職等罪請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國八十四
年十二月八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十四年度附民上字第八十號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起第三審
上訴，關於誣告、詐欺、強制等罪部分業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事
判決既無合法之上訴，依上開規定，上開部分自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上
訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。另按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理
由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無可為上訴理由之違背法令者，應駁回附
帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零八條第一款之規定甚明。本件有關職
、公務員登載不實罪部分，其刑事訴訟部分業經本院認為上訴無理由，予以駁回在卷
，茲閱原判決此部分又無可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件此部分
之附帶民事訴訟之上訴自應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段、第五百零八條第一
項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
