【裁判字號】    85,台上,2768
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二七六八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十四年六月十二日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第一八四號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以違背法令為理由者，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。是對於第二審判決上訴，非主張原判決違背法令以為上訴理由，即屬
不應准許，自應認為不合法而駁回之，經本院二十六年鄂上字第二三六號著有判例。
本件上訴人對第二審判決提起上訴，就原審取捨證據、認定事實之職權行使，所論斷
：上訴人應將訟爭土地內如原判決附圖二所示斜線部分之地上物拆除，回復原狀後交
還土地與被上訴人，並給付被上訴人積欠之租金新台幣（下同）三十一萬六千元本息
，及自民國八十三年六月二十一日起至交還土地日止，按年給付相當租金額之損害金
十五萬八千元。上訴人抗辯其前溢付租金，得與所積欠之租金相抵銷，為不足採等情
，僅再作事實上之爭執，並泛言指摘該論斷為不當，而未具體說明究竟違背何項法令
條款。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
