【裁判字號】    85,台上,5754
【裁判日期】    851205
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因背信案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月二十一日第
二審判決（八十五年度上訴字第四○一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
四年度偵字第四三六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人因背信案件，經原審判決後於民國八十五年九月二日送達於上訴人收受，
有送達證書附卷可按，其上訴期間，截至同月十二日亦已屆滿，其期間之末日又非星
期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同月十三日始行提起上訴，顯已逾期，其上
訴自非合法，應予駁回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定。仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
