【裁判字號】    85,台上,5671
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六七一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林德昇律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年九月五日第
二審判決（八十五年度上訴字第一○四一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十五年度偵字第一一○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由累犯罪
刑，係以上訴人及共犯何為豐、江源發等於偵查中彼此相符之自白，及被害人張德源
之指認等證據，而為論斷，已詳述所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為僅毆打
被害人（傷害部分已經撤回告訴），否認妨害自由之犯行，為無可取，亦經予以指駁
。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，
謂其妨害自由行為，包括在傷害犯行內云云，為單純事實之爭執，並對原審採證認事
之職權合法行使，全憑己見，任意指摘，顯非適法之第三審上訴理由。是其上訴，與
第三審上訴之法定要件不合，應自程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
