【裁判字號】    85,台上,5710
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年八月二十一日第二審判決（八十五年度上訴字第五七八號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十四年度偵字第二五○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，業已明係以上訴人
於警訊時之自白，證人即向上訴人購買安非他命之吳志聰於警訊、原審調查中，及廖
祝閔於警訊、檢察官偵查中之證言，經綜合判斷，認與事實相符部分，為其所憑之證
據及認定之理由。對於上訴人辯稱：僅與廖祝閔、吳志聰共同出資或受其委託代為購
買，並未販賣安非他命從中牟利，警訊時曾受刑求等語，認係卸責之詞，不足採信；
又以證人吳志聰、廖祝閔雖於檢察官偵查中或原審調查時，另又陳稱：伊等曾與上訴
人共同出資或託請上訴人代為購買安非他命云云，惟尚不能據此而為有利於上訴人之
認定。均已依據卷內資料，詳予指駁及說明。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明
白論斷於不顧，全憑己見，就原審採證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月       四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
