【裁判字號】    85,台上,5707
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七○七號
    上訴人 富元
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年九月十
一日第二審更審判決（八十五年度上更(二)字第六四三號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十三年度偵字第一九○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人富元（原判決載為涂富元）連續非法販賣化學合成麻醉藥
品罪刑，業已明係以上訴人於警訊時之自白，證人即向上訴人購買安非他命之賴家
聲、陳秋宏及出售安非他命予上訴人之賴萬正等人，分別於警訊及檢察官偵查中之證
言，暨經警扣押之塑膠袋四十四個，為所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：
並未販賣安非他命，亦不認識賴家聲、陳秋宏等人，扣押之塑膠袋是伊工作之工廠所
有，非供分裝安非他命之用，且伊於警訊時曾受刑求等語，認係卸責之詞，不足採信
；又以證人賴家聲、陳秋宏於原審改稱：不記得是否見過上訴人云云，尚不足為有利
於上訴人之認定，均已依據調查結果，詳予指駁及說明。上訴意旨置其曾為之自白及
原判決之明白論斷於不顧，或仍執陳詞而為事實上之爭辯；或全憑其個人意見，就原
審採證認事職權之行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
