【裁判字號】    85,台上,5684
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    妨害自由等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六八四號
    上訴人  湯桂賢
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年九月十一日第二審判決（八十五年度上易字第一三四八號，自訴案號：台灣嘉義地
方法院八十五年度自字第三十一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知被告甲○○被訴妨害自由、公務員利用職務上之機會傷
害及妨害選舉等無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。係綜合上訴人及被告供述
之事實、證人江品揚（警員）、陳首榮之證詞等，為認定被告之犯罪不能證明之憑據
。從形式上觀察，並無採證違反法則或判決理由不備之違法情形。上訴意旨，就原判
決所為明白論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，徒憑己見
，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要
件。依前開說明，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
