【裁判字號】    85,台上,5681
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十四日第二審判
決（八十五年度上訴字第二七六○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十四年
度偵字第一一七五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於搶奪部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，搶奪
他人之動產罪刑部分之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於第一審偵、審
中與共犯徐明雄（原判決誤植為甲○○）互核一致之自白，參酌被害人李一忠等人之
指證，及卷附贓物領據等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。
而以上訴人否認知情而參與犯罪之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依卷證資
料，詳加指駁。從形式上觀察，並無採證違反法則或判決理由不備之違法情形存在。
上訴意旨，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符
合首揭法定之第三審上訴要件。又依上訴意旨所引共犯林光偉之供詞內容觀之，並不
足執以推翻原判決確定之事實；至原判決將上訴人甲○○與共犯徐明雄，雖偶有誤植
混淆，然此一筆誤，本得以裁定更正之，尚不影響原判決主旨及上訴人應負之刑責，
均不得執為適法之第三審上訴理由。其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二關於加重竊盜部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因竊盜案件，原審係依刑法第三百二十一條第一
項第四款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
