【裁判字號】    85,台上,5686
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月十四日第二審判
決（八十五年度上訴字第二八一四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第一五一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以強暴方法，剝奪人之行動自由罪刑，係依憑上訴人於原審
調查時及第一審偵、審中之自白，參酌被害人林愛婷、目擊證人蘇玄宏、蘇玄生等人
之指證等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否
認有犯罪故意之辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁
。從形式上觀察，並無判決不適用法則或適用法則不當之違法情形存在。上訴意旨，
置原判決所為明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認有犯罪故意，為單純事實上之爭執，
或就原審判斷事實、適用法律職權之適法行使，泛詞指摘，難認已符合首揭法定之第
三審上訴要件。又刑之量定，乃事實審法院之職權，況原判決已審酌刑法第五十七條
所列一切情狀，在法定刑範圍內量處有期徒刑拾月，殊無濫用量刑權限或判決理由不
備之違法情形，亦不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
