【裁判字號】    85,台非,354
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第三五四號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，對於台灣高等法院中華民國八十五年六月廿五日第二審確
定判決（八十五年度上易字第二五二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
四年度偵字第一八八九九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決關於宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣
告，執行完畢或赦免後，已逾五年而再受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告者，
始得宣告緩刑；刑法第七十四條有明文規定，本件被告前於八十四年五月間，因犯偽
造文書罪，經台灣板橋地方法院於八十四年十二月十三日判處有期徒刑三月，因未據
被告上訴而確定（見該院八十四年度訴字第一八二○號案卷），乃本件第一審法院以
被告犯侵占罪於八十五年三月五日判處被告有期徒刑三月時，竟諭知緩刑三年，自有
適用法則不當之違背法令，原審未察，遽予駁回檢察官之上訴，自有違誤，案經確定
，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語
。
本院按依刑法第七十四條規定得宣告緩刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前
受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告
為條件，是判決前已受有期徒刑以上刑之宣告尚未執行，或執行完畢或赦免後，未滿
五年者，即不得於後案宣告緩刑，本件被告前於八十四年五月間，因偽造文書罪，經
台灣板橋地方法院於八十四年十二月十三日判處有期徒刑三月，因未據上訴，而告確
定，有該院八十四年度訴字第一八二○號判決可稽，則被告嗣因本件侵占案件，第一
審法院於八十五年三月五日判決時，即不得宣告緩刑，乃竟對被告所處有期徒刑三月
時，併宣告緩刑三年，原審未察遽以駁回檢察官之第二審上訴，依上開說明，俱有適
用法則不當之違背法令，案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判決及
第一審判決，尚非不利於被告，僅應由本院將其宣告緩刑違背法令部分撤銷，以資糾
正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     四       日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  王  德  雲
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  洪  耀  宗
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
