【裁判字號】    85,台上,5704
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七○四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林幸郎律師
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月
二十日第二審判決（八十五年度上訴字第六四三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十三年度偵字第一六三一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同商業負責人以明知不實之事項，而填製會計憑證罪刑，
業已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊僅係公司之名義上負責人，
對公司之業務並未參與，亦不知情等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結
果，詳予指駁。上訴意旨就原判決已明白論斷之事項及其採證認事職權之行使，漫事
爭執，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
