【裁判字號】    85,台上,5682
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六八二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五
年七月二十三日第二審判決（八十五年度上訴字第二七○七號，起訴案號：台灣台北
地方法院檢察署八十五年度偵字第六三九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於未經許可，無故持有手槍部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人以未經許可，無故持有手槍（累犯）罪刑部分之
判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人於第一審偵、審中之自白，參酌扣案手
槍二把、各式子彈五十八顆、藍波刀乙把及其他卷附證據資料，而為論斷，已述其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯：扣案槍、彈係伊受人之託代為保管，並
非故意非法持有云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依調查所得證據，詳加指駁
。殊無判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白論斷，究竟如何
違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明。僅執業經原審詳為指駁之陳詞，為單
純事實上之爭執，顯難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前開說明，自非適
法之第三審上訴理由，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二關於非法吸用化學合成麻醉藥品部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品案件，原審係依麻
醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
