【裁判字號】    85,台上,5700
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七○○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月二
十七日第二審判決（八十五年度交上訴字第七二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十五年度偵字第二一九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人從事業務之人，因業務上之過
失致人於死罪刑，已明所憑之證據及理由。上訴意旨僅以：原判決認定雙方駕駛者
均有過失，並認定上訴人未注意來往車輛、暫停位置不當為肇事主因，顯然過度加重
上訴人之責任，殊難令人甘服云云，為其上訴理由，並無一語涉及原判決有何違背法
令，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
