【裁判字號】    85,台上,5709
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七○九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害家庭案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十一日第二審
判決（八十五年度上訴字第三○七九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五
年度偵字第一一一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨僅略稱：原判決以上訴人動機不純正，有再犯之虞，而未為緩刑之宣
告，認事用法均有不當等語。惟查，是否宣告緩刑，法院本屬有權斟酌決定，如未宣
告緩刑，不生判決違背法令之問題。執此指摘，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
