【裁判字號】    85,台上,5702
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七○二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年八月三十
一日第二審判決（八十五年度上訴字第一五○一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十五年度偵字第一五八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決認上訴人觸犯未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務
及連續明知為偽藥而販賣罪，依牽連犯之規定，從一重論處連續明知為偽藥而販賣罪
刑，因上訴人並無前科，犯後又已坦承犯行，原應從輕量刑，原判決竟仍科處有期徒
刑一年二月，顯屬違法云云。惟查，於法定刑期內之量刑，係法院審判上之職權，並
非當事人所得任意指摘而據為上訴第三審之適法理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
