【裁判字號】    85,台上,5678
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六七八號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二
十日第二審判決（八十五年度上訴字第三○四○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十四年度偵字第六五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人以共同連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。係依憑證人林
淑華之明確指證，參酌上訴人於警訊及偵查中供承之部分事實，而為論斷，已述其
所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣否認有上揭犯行之辯解，為飾卸之詞，不足
採取，在理由內詳加指駁。從形式上觀察，並無調查之職責未盡或判決不適用法則之
違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審
採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原
判決並未採取卷附監聽電話錄音內容為判決之基礎，則原審未就該監聽電話錄音內容
之憑信性為無益之調查，並不違法，亦不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。
依前開說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
