【裁判字號】    85,台上,5691
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六九一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月二十八日第二審判決
（八十五年度上訴字第二八九一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十五年度
偵字第三二四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人與已判處罪刑確定之葉日謙，共同意圖為自己不法之所有，
二人謀議強盜，於民國八十五年三月十八日晚上，以自用車為交通工具，將車牌貼上
膠布，蒙面進入商店，由葉日謙以玩具槍冒充真槍，押住被害人徐錦東，致其不能抗
拒，任由上訴人劫取收銀機內之現款，得手後，二人乘車逃逸，旋經被害人報警緝獲
等情，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以
脅迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於被害人
如何因受脅迫，而喪失抗拒能力，並已論綦詳。上訴意旨，對於原判決已明之事
項，任為事實上之爭執，主張被害人並非不能抗拒，且伊係受葉日謙之要脅而參與犯
罪，有關犯罪使用之絲襪（蒙面用）、尼龍手套均非伊購置之物；並請求從寬發落云
云。而未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
