【裁判字號】    85,台上,5674
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五六七四號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月三十日第二審
判決（八十五年度上訴字第二九一九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四
年度偵字第二○九六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審判決，依牽連犯規定，論處上訴人乙○○、甲○○共同以非
法方法剝奪人之行動自由之罪刑，並均宣告緩刑，係依憑上訴人等之供承、被害人盧
清陽之指訴、馬偕醫院診斷書、扣案之鐵棍、鐵塊、紅繩、腳銬等證據，而為判斷，
已明所憑之證據及理由。而以上訴人等否認犯罪及辯解，均非可取，亦經予以指駁
。從形式上觀察，原判決尚無違背法令情形存在。上訴意旨置其自白及原判決之明確
論斷說明於不顧，謂被害人負欠其鉅額債務不還，對之出言羞辱，當時係欲與之解決
債務事，無犯罪故意，復以原審之量刑較第一審為重，未體恤其等被騙鉅金之情狀，
有適用法則不當之違法云云。惟查原判決認定上訴人等以鐵棍毆打被害人成傷，達骨
折、裂傷等程度，用繩索綑綁被害人雙手，以腳銬銬住被害人雙腳等事實，為上訴人
等所自承，焉能謂無犯意﹖上訴人等為此事實上之爭執，顯非適法之第三審上訴理由
。本件係檢察官為上訴人等之不利益提起第二審上訴，原審自得量處較第一審為重之
刑，此乃原審在法定刑範圍內，得自由裁量事項，殊無違法之可言。至被害人負欠上
訴人父子鉅額債務事，原判決已予以審酌，並作為宣告緩刑之理由，且此乃犯罪動機
問題，原判決已加以審酌。上訴意旨各節，殊無從據以辨認原判決已具備違背法令之
形式，與首揭法定之第三審上訴要件不合，應認其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      四      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
