【裁判字號】    85,台上,5706
【裁判日期】    851204
【裁判案由】    公共危險案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五七○六號
    上  訴  人  乙○○  男
                        現居台灣省台北縣新莊市○○街三十七巷四弄六之四號五
                        樓
                甲○○  男
    右  一  人
    選任辯護人  黃振銘律師
右上訴人等因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年八月十四
日第二審判決（八十五年度上訴字第五八五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十四年度偵字第八九五三號、營偵字第二八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人乙○○共同壅塞陸路，致生往來之危險罪刑，及維持第一審
諭知上訴人甲○○共同壅塞陸路，致生往來之危險罪刑之判決，業已明所憑之證據
及認定之理由。對於上訴人等否認犯罪所為之辯解，認係卸責之詞，不足採信，亦已
依據調查結果，詳予指駁。上訴意旨或仍執陳詞而為事實上之爭辯，或就原審採證認
事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。又按
刑法第一百八十五條第一項所規定致生往來之危險，固屬具體危險犯，但此所謂具體
危險，係指客觀上業已具備公眾往來之危險狀態為已足，不以已經發生實害之結果為
必要。本件原判決就上訴人等之行為妨害公眾往來安全之危險，已有認定及說明，上
訴人乙○○上訴意旨另稱：本件並未發生危險之結果，與刑法第一百八十五條之構成
要件有間，原判決依該條第一項論罪，顯有違誤云云，即屬誤解，從形式上觀察，顯
然不足據以辨認原判決有適用法則不當之違背法令情形，執以指摘，亦非適法之第三
審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     四       日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十二     月     十二     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
