【裁判字號】    85,台上,2528
【裁判日期】    851107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二五二八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  鴻福證券股份有限公司
    法定代理人  陳介鋼
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年五月二十八日台灣高等法院
判決（八十四年度重訴字第九九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原審以裁定命於送達時起
十內補正。此項裁定，已於民國八十五年七月三日送達，有卷附送達證書足據，茲已
逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
