【裁判字號】    85,台上,2526
【裁判日期】    851107
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十五年度台上字第二五二六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林根煌律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月二十六日台灣高
等法院台中分院第二審判決（八十三年度上易字第三二號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：坐落台中縣清水鎮
○○段二五六號土地為被上訴人所共有，上訴人及原審上訴人王木村、王聰明、王照
明、王明麗、王明珠（以下稱王木村等）之被繼承人王金印無權占用其中如第一審判
決附圖所示Ａ部分○點○○一三公頃土地興建房屋，王金印死亡後，系爭房屋為上訴
人及王木村等所繼承，為公同共有，被上訴人本於所有人之地位，以上訴人及王木村
等所有之上揭房屋，無權占有土地，訴請彼等拆除房屋，返還土地，為屬正當等情，
指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明其有何不適用法規或
適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十
九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，
應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  蘇  茂  秋
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
