【裁判字號】    85,台聲,508
【裁判日期】    851107
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五○八號
    聲請人  乙○○
右聲請人因與甲○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國八十五年二月八日本院
裁定（八十五年度台上字第二六六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本院八十五年度台上字第二六六號確定裁定
係於民國八十五年二月二十六日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁
定之翌日起，扣除在途期間六日，算至八十五年四月二日止，即告屆滿，乃聲請人遲
至八十五年八月十六日始對之再聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      七      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  錦  娟
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
