【裁判字號】    85,台上,2520
【裁判日期】    851107
【裁判案由】    確認信徒大會決議無效
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二五二○號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  甲○○
              乙○○
              施清章
              薛雄太
              林水用
              吳石明
右當事人間請求確認信徒大會決議無效事件，上訴人對於中華民國八十五年二月五日
台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第五八五號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，必須一同起訴或一同被訴，其當事
人之適格，始能謂無欠缺（參見：本院六十七年台抗字第四八○號判例）。而當事人
之適格為訴權存在要件之一，原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無訴訟實施權，
當事人即非適格，法院應認原告之訴為無理由予以駁回。（參見：本院二七年上字第
一九六四號判例）。本件上訴人所請求確認為無效之「金鑾宮於民國八十三年十月九
日之信徒大會臨時動議決議」，依該次信徒大會紀錄，既係金鑾宮信徒二百五十一人
舉手通過所作成之決議（見：第一審卷一一至一五頁），即非被上訴人等六人所為之
決議。上訴人未以金鑾宮或為決議之信徒全體為被告，而僅以該宮表決信徒中之六人
即被上訴人六人為被告提起本件確認之訴，自難謂該六人對上開信徒大會之決議有單
獨實施訴訟之權能。揆之首揭說明，其當事人之適格要件顯有欠缺。原審雖非以此理
由，維持第一審所為上訴人敗訴之判決，但結果並無二致，仍非不得予以維持。上訴
論旨猶以：金鑾宮信徒大會之決議內容違法等詞，指摘原判決不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一   月      七        日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  張  福  安
                                        法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  葉  賽  鶯
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
