【裁判字號】    85,台非,332
【裁判日期】    851107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第三三二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○  男        .
右上訴人因被告竊盜案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十五年五月二日第一審
確定判決（八十五年度易字第二一六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
五年度偵字第五九六四號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於諭知保安處分部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。而應執行之刑未達一年以上者，並無竊盜犯贓物犯保安處分條
例之適用，為該條例第二條第四項所明定。查原判決以被告甲○○毀越安全設備竊盜
、累犯，既僅判處有期徒刑七月，竟依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一
款、第四條、第五條第一項前段諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，揆
諸首開說明，顯有判決適用法則不當之違法，案已確定，且於被告不利，爰依刑事訴
訟法第四百四十條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又按竊盜犯及與竊盜案件有關之贓物犯，其應執行之刑未達一年以上者，不適
用竊盜犯贓物犯保安處分條例，為該條例第二條第四項所明定。查本件原判決以被告
甲○○毀越安全設備竊盜、累犯，既僅判處有期徒刑七月，竟依上開條例第三條第一
項第一款、第四條、第五條第一項前段諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三
年，揆諸前開說明，殊有判決適用法則不當之違法。案經確定，且於被告不利，非常
上訴意旨執以指摘，洵有理由，應將原判決此項違法之部分予以撤銷，以資糾正。至
刑法第九十條之保安處分，並非強制規定，是否合予宣告，乃原判決之裁量範圍，尚
難認其未依刑法此項規定予以宣告，為有違誤，而由本院逕予宣告，且非常上訴意旨
就此亦未指及，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十六     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
