【裁判字號】    85,台聲,21
【裁判日期】    851107
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十五年度台聲字第二一號
    聲請人  甲○○
    被  告  王效蘭
            黃瑞芳
右聲請人因自訴王效蘭偽造有價證券案件，對於本院中華民國八十五年九月十九日駁
回其再審抗告之確定裁定（八十五年度台抗字第三四○號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按再審程序，係就已確定之判決，發見事實上錯誤，為受判決人之利益或不利益而為
救濟。本院八十五年度台抗字第三四○號裁定，係維持原審駁回聲請人聲請再審之裁
定，駁回其在本院之抗告，並非判決，而該裁定之受裁判人，亦無黃瑞芳，聲請人對
之提起再審，其程序違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      七      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
