【裁判字號】    85,台抗,383
【裁判日期】    851107
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三八三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因自訴許瑞助、李德霞、蔡尊五、蔡芳齡、韓金秀等瀆職案件，不服本院
中華民國八十五年十月十一日駁回抗告之裁定（八十五年度台抗字第三五○號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按本院係終審法院，對於終審法院裁定不得提起抗告或再抗告。本件再抗告人因自訴
許瑞助、李德霞、蔡尊五、蔡芳齡、韓金秀等瀆職聲請再審一案，既經本院裁定將其
抗告駁回，依法不得再抗告，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
