【裁判字號】    85,台抗,384
【裁判日期】    851107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十五年度台抗字第三八四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因自訴黃清禧偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年
九月三十日駁回聲請再審之裁定（八十五年度聲再字第一八六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因自訴黃清禧偽造文書案件，為受判決人之不利益
聲請再審之確定判決，係原審就其自訴黃清禧有教唆犯刑法第二百十四條之使公務員
登載不實罪嫌，維持第一審諭知黃清禧無罪之判決，駁回其在第二審之上訴，依刑事
訴訟法第三百七十六條第一款之規定，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人
再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適
法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  羅  一  宇
                                        法官  吳  昭  瑩
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
