【裁判字號】    85,台上,4817
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八一七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月二十九日第二審判決
（八十五年度上訴字第二二三二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十四年度
偵字第一七二五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人共同常業重利罪刑之判決，因第一審判決業已
明所憑之證據及認定之理由；對於上訴人辯稱：伊係經營二手計程車行，買車出租予
司機，司機缺錢時，上訴人始受拜託而偶爾借給款項，且伊僱用吳紹憲係幫忙修理車
子，而非共同經營地下錢莊，亦非常業犯等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據
調查結果詳予指駁，原判決均予援用，復說明常業犯並不以行為人別無其他職業為成
立要件，上訴人縱另經營計程車之出租業務，仍無礙其常業罪責之成立。經核原判決
從形式上觀察，尚無判決理由不備或適用法則不當之違背法令情形存在。至於共犯吳
紹憲縱經另案論處普通重利罪刑，因無拘束本件之效力，亦不得執為上訴第三審之適
法理由。上訴意旨置其於警訊時之自白及原判決之明白論斷於不顧，或仍執陳詞而為
事實上之爭辯；或就原審採證認事及適用法律論罪科刑之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭上訴第三審之法定要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
