【裁判字號】    85,台上,2269
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    損害賠償事件
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二二六九號
    上  訴  人  南福汽車股份有限公司
    法定代理人  張 登 傑
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                乙○○○
                郭 豐 茂
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年十二月十八日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十四年度上字第三九六號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於駁回上訴人之上訴及該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人甲○○為伊公司業務代表，負責處理車輛銷售及收取車款
等業務，被上訴人乙○○○、郭豐茂為其職務連帶保證人。民國八十三年六月至八月
間甲○○銷售車輛予訴外人陳有慶、張華欽、李鍾貴香、洪國禎、李進丁、佑昌實業
社、吳財賢等人時，竟於車款未全部收取前即將車輛交付陳有慶等人，違背伊所訂應
待車款付清始可交車之規定，致伊遭受新台幣（下同）二百零七萬一千元之損害。而
甲○○於交車前後一再表示其將負責車款支票之兌現，自屬承擔債務之行為。伊本於
侵權行為、委任、債務承擔及連帶保證之法律關係，自得請求被上訴人連帶給付二百
零七萬一千元等情，求為命被上訴人連帶如數給付並加給法定遲延利息之判決（上訴
人另請求被上訴人連帶給付保險費等二萬九千零四十四元本息部分，業受勝訴判決確
定，不予贅述）。
被上訴人則以：甲○○交付車輛予客戶前，均經其主管核准，未曾違背上訴人公司之
規定。又甲○○並未承擔陳有慶等人之債務。甲○○既不負給付義務，乙○○○、郭
豐茂自無連帶責任可言等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人就其主張之事實
，固據提出新車訂購合約書及員工保證書為證。惟查上訴人並未規定車款未付清前不
得交付車輛，有上訴人公司業務代表推銷獎金統計表、收款通知單、利息收款通知單
、利息計算表及上訴人公司職員王淑好、黃惠美簽章之銷貨（車）收款通知單在卷可
憑。上訴人主張伊公司規定應待車款付清始可交車，與事實不符，為無可採。次查被
上訴人甲○○係於交車後之八十三年八月二日方在陳有慶、張華欽、李鍾貴香、洪國
禎等人之新車訂購合約書上書寫「支票負責兌現」字樣，業經證人黃惠美證述屬實。
上訴人不能證明甲○○書寫「支票負責兌現」，即係承擔債務之行為，參以上訴人嗣
後曾向原債務人蕭中興求償，蕭中興並未脫離債務關係，可見上訴人與甲○○間未曾
訂立債務承擔契約。再甲○○與上訴人間為僱傭關係，上訴人依委任關係為請求，亦
屬無據。甲○○既無給付上訴人二百零七萬一千元之義務，被上訴人乙○○○、郭豐
茂自不負連帶給付責任等詞，為其判斷之基礎。
按債務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者於契約生效後原債務人
脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同一之債務，而原債務人
並未脫離債務關係。本件被上訴人甲○○曾於交車後之八十三年八月二日在陳有慶等
人之新車訂購合約書上書寫「支票負責兌現」等字樣，為原審確定之事實。倘所書「
支票負責兌現」等字樣，係指負責清償用以支付車款之支票票面所載金額而言，則上
訴人主張伊與甲○○間已成立債務承擔契約，是否毫無足採，即不無研求之餘地。原
審未詳細勾稽，徒以甲○○嗣後曾向原債務人蕭中興求償，原債務人蕭中興並未脫離
債務關係，即認上訴人與甲○○間無債務承擔契約關係存在，進而為上訴人不利之判
決，自嫌速斷。上訴論旨，指摘於其不利部分之原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月       九     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十九    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
