【裁判字號】    85,台上,4813
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二十四日第二
審判決（八十五年度上訴字第一八○六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第一四○八一、一八一一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人連續明知為禁藥而轉讓（累犯）罪刑之判決，已
明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊僅與蔡政良合資購買安非他命分
用，並非轉讓等語，亦已依據卷內資料予以指駁。上訴意旨仍執陳詞，否認轉讓情事
，並漫指原判決有應調查之證據漏未調查之違法云云，而未依據卷內資料具體表明何
種證據漏未調查，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
