【裁判字號】    85,台抗,531
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五三一號
    抗  告  人  力虎產業股份有限公司
    法定代理人  莊振明
    訴訟代理人  武忠森律師
右抗告人因與甲○○間請求所有權移轉登記等事件，對於中華民國八十五年四月二十
六日台灣高等法院台中分院裁定（八十四年度上字第六一三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾十萬元者，不得上訴，
民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。原法院以本件訴訟標的價額即房屋起訴
時之價值，曾經核定為新台幣（下同）三十萬元，嗣經訊問抗告人，亦稱系爭房屋起
訴時價值為三十萬元。而相對人於本件僅係請求移轉交付系爭房屋，不包括土地在內
，自不得併計土地之價額，是抗告人不服第二審判決提起上訴所得受之利益，未逾銀
元十萬元，本件係在不得上訴第三審之列。因以裁定駁回抗告人之上訴，經核於法並
無違誤。又原第二審判決係命相對人應對抗告人為對待給付，既非命抗告人應對相對
人為對待給付，故所命對待給付之金額為若干，核與抗告人因上訴所得受之利益無涉
。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
