【裁判字號】    85,台上,4818
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八一八號
    上訴人  甲○○○
                      送達代.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月十八日第二審判
決（八十五年度上訴字第七五九號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十四年度
偵字第五○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人行使偽造私文書罪刑之判決，業已明引用第一
審判決所載，係以告訴人李茂榮、證人蔡秀環之陳述，及上訴人偽造告訴人名義為保
證人之連帶保證書等，為主要之憑據及認定之理由。對於上訴人辯稱：伊曾於蔡秀環
在場時，打電話徵求告訴人同意後，始以告訴人名義為連帶保證人，並非擅自偽造文
書等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據調查結果，詳予指駁。上訴意旨置原判
決之明白論斷於不顧，或仍執陳詞為事實上之爭辯；或就原審採證認事職權之行使，
全憑己見任意指摘，顯然不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，難謂已符合首
揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
