【裁判字號】    85,台上,4809
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八○九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭明仁律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年五月十
五日第二審判決（八十五年度上訴字第七八六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十五年度偵緝字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。又第三審為法律審，故第三審法院專在審查第二審判決之適用法律是否適當，而以
第二審判決所確認之事實為判決基礎，除關於訴訟程序及刑事訴訟法第三百九十三條
所規定得依職權調查之事項外，不得審理事實。本件原判決論處上訴人意圖供行使之
用而偽造有價證券罪刑，已明上訴人所犯該罪，與其嗣後起意侵占所租用之汽車一
案（已判處罪刑確定）無牽連犯關係，且其行為亦不涉詐欺犯罪等情綦詳。從形式上
觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨主張上訴人於租車時即有侵占、詐欺
犯意，伊所犯本件偽造有價證券罪，與已判決確定之侵占罪，有方法與結果之牽連犯
關係云云，核係專憑己意，對於原判決認定之事實為爭執，依首開說明，自非適法之
第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
