【裁判字號】    85,台再,59
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第五九號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  宏恩建設股份有限公司
    法定代理人  李善和
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十五年二月二十九日
本院判決（八十五年度台上字第四一三號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定繳納裁判費，此為必須具備
之程式。本件再審原告向本院提起再審之訴，並聲請訴訟救助，於本院駁回其訴訟救
助之裁定合法送達後，已逾相當期間，仍未繳納裁判費，參照本院二十七年滬抗字第
五十二號判例意旨，本院得不定期間命其補繳裁判費，而逕行駁回本件再審之訴。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  梁  松  雄
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
