【裁判字號】    85,台上,4810
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四八一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年六月廿八日
第二審判決（八十五年度上訴字第九七八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十五年度偵字第四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定：上訴人犯詐欺取財及行使偽造私文書二罪，依牽連犯之例，從一
重論處上訴人行使偽造私文書足以生損害於他人罪刑，已明所憑之證據及認定之理
由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己意
，任為事實上之爭執，謂其並無不法所有之犯意，且係自首云云，並漫指原判決不當
，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為
程序上之上訴駁回判決，所請緩刑宣告，自無從審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月       九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  鄭  三  源
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
