【裁判字號】    85,台再,60
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十五年度台再字第六○號
    再審原告  丙○○
    再審被告  乙○○
              甲○○
              顏文賢
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於中華民國八十三年一月二十八日本院判
決（八十三年度台上字第一七一號），提起再審之訴，經台灣高等法院台南分院裁定
移送本院，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十三年二月十八日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間
六日，算至八十三年三月二十八日上午十二時止，即告屆滿，（八十三年三月二十六
日為星期六，延至八十三年三月二十八日上午十二時屆滿），乃再審原告遲至八十五
年五月十六日始提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月     九       日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
