【裁判字號】    85,台上,2279
【裁判日期】    851009
【裁判案由】    拆屋還地請求繼續審判
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十五年度台上字第二二七九號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  莊復輝
              甲○○
              丙○○
右當事人間拆屋還地請求繼續審判事件，上訴人對於中華民國八十五年一月二十一日
台灣高等法院高雄分院判決（八十五年度續字第二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人主張：伊請求被上訴人拆屋還地事件，於民國八十四年十二月十八日庭訊
前，兩造在庭外商談和解，被上訴人僅要求稍微提高補償金額即可，伊乃應允增至五
十五萬元（新台幣下同）。詎開庭之際，伊未看清筆錄，即率予簽名，不知筆錄內容
載為伊願給付被上訴人一百萬元。伊之意思表示實有錯誤，和解自未因意思表示合致
而成立而有無效之原因。爰請求原審繼續審判。
原審以：兩造於八十四年十二月十八日成立訴訟上和解，被上訴人願於八十五年六月
底前，將高雄市○○區○○段六八四號如原和解筆錄附圖所示Ａ部分二十二平方公尺
及同段六八六號如附圖所示Ｂ十二平方公尺地上及連接同段六八五號地上之房屋全部
拆除，將土地交還上訴人；上訴人願給付被上訴人一百萬元；上訴人若向主管機關購
買同段六八五號土地時，被上訴人不得妨礙並應予協助，和解筆錄業經兩造簽名，顯
無錯誤，自無無效或得撤銷之情形，因而認上訴人之請求顯無理由，不經言詞辯論，
逕以判決駁回之。經核於法並無不合。上訴論旨主張：原法院八十四年十二月十八日
和解筆錄正本固記載伊及被上訴人丙○○與被上訴人之訴訟代理人楊焜義律師到庭和
解，惟原法院當日之報到單及準備程序筆錄均記載楊焜義律師未到庭，該和解即有無
效或得撤銷之原因，原審未予調查審認，逕以判決駁回伊之請求，自屬違誤云云。惟
此係上訴本院後始提出之新主張，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，非本院
所得斟酌。上訴人復執陳詞，指摘原判決違背法令，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      九      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  吳  正  一
                                        法官  楊  隆  順
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
