【裁判字號】    85,台上,4701
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七○一號
    上訴人  乙○○
            甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月二十五日第二審
判決（八十五年度上訴字第二○九一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第一四六○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人等結伴，於民國八十四年六月二十九日夜間，連續九次，使
用偽造之千元新台幣紙鈔，向商家購買小額商品，換取大量真鈔，經店家發覺行跡可
疑，報警查獲，扣得另八張千元偽幣等情，因而論處上訴人等共同連續行使偽造通用
紙幣罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人等所辯，伊等事前不知該千
元鈔為偽造之紙幣，及其後另辯稱該偽鈔係夜市攤位上之收入等語，認係飾卸之詞，
不可採信；對於彼所聲請傳訊之證人陳文鵬、林命耀，則認無傳訊之必要，亦均一一
予以指駁及說明。上訴意旨，對於原判決已明之事項，仍執其在原審所辯陳詞，主
張偽鈔係夜市攤位上之收入，任意為事實上之爭執，並就原審證據取捨職權之合法行
使漫指原判決違背法令，殊非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
