【裁判字號】    85,台上,4715
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七一五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年四月十七日
第二審判決（八十五年度上訴字第五二三號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十四年度偵緝字第一九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人行使偽造私文書罪刑，業已明所憑之證據及認定之理由。
對於上訴人辯稱：係受紀國雄委託代為出租房屋，並未偽造文書等語，認係卸責之詞
，不足採信，亦已依據調查結果詳予指駁。上訴意旨置其於警訊時之自白及原判決之
明白論斷於不顧，仍執陳詞而為單純之事實上爭辯，並未依據卷內資料，具體指摘原
判決究竟如何違背法令。揆諸首揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
