【裁判字號】    85,台上,4710
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七一○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五
年四月十七日第二審判決（八十五年度上訴字第二十七號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十三年度偵字第五一七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑安非他命購買人孫文正、證人丁清海、吳坤堂等分別在警訊及偵、
審中之證述，與所查扣之聯絡呼叫器、安非他命（一四一‧四七一公克）、磅秤等證
據，暨警察授意孫文正打上開聯絡呼叫器給上訴人佯稱要購買安非他命，上訴人即依
約適時帶同安非他命、磅秤出現而被埋伏警員逮捕等情，資以認定上訴人有與綽號「
小益」、「美杏（靜）」者，共同非法販賣化學合成麻醉藥品之事實，因而論處其罪
刑，已詳所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊第一次與「小益」出現於
孫文正之工寮處，係順道載送「小益」前去，當時全然不知「小益」有遞送安非他命
給孫文正，至於第二次出現，被警查獲之安非他命、磅秤，則係「小益」託帶之物，
伊並不知包裝內容為何物等語，認係飾卸之詞，無足憑信；證人孫文正嗣後翻異之供
述，為迴護之詞，亦不可採信，均已一一予以指駁及說明。從形式上觀察，原判決並
無上訴人所指之違背法令之情形存在。按採證、認事乃事實審法院之職權，苟其行使
無違經驗法則或論理法則，即不容任意指為違法。上訴意旨略謂：當初上訴人祇是順
道載送「小益」至上述工寮，並未下車，亦不知「小益」販賣安非他命，其後再至賓
館被警查獲之物，亦係順道幫「小益」帶者，原不知包裝內容為何物，伊僅依照「
小益」之指示，在水溝（涵洞）內拾取帶回，不意途中呼叫器響起，遂誤會「小益」
叫伊將該包物品送至賓館，因而被誤認參與販賣安非他命云云，核屬對於原審採證、
認事之合法行使職權，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
