【裁判字號】    85,台上,4705
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七○五號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十五年七月十七日第二審判決（八十五年度上訴字第一二六一號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署八十五年度偵字第三○二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人未經許可，無故寄藏衝鋒槍、手槍罪刑之判決，
已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨主張本件係上訴人於警察尚未確知伊藏放
槍枝之前，即自動告知犯罪事實，有刑法上自首規定之適用云云，核與警訊筆錄與移
送報告所載：「案經本局刑警隊員獲悉，報由貴署厚股檢察官指揮偵辦，進行追查、
跟監」等卷內資料不符。自不容徒託空言，據為適法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
