【裁判字號】    85,台上,4713
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七一三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五
年七月三十日第二審判決（八十五年度上訴字第八五一號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第一三二三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：販賣罪須有賣出之行為始能論為既遂，上訴人之行為僅止於買
入安非他命，尚無賣出之行為，原判決將販賣二字強予分割而論以既遂罪，顯有違誤
等語。惟查原判決認定上訴人意圖販賣牟利，販入安非他命五千零十七公克，未及賣
出即為警查獲等情，業已明所憑之證據及認定之理由，並說明非法販賣化學合成麻
醉藥品罪，其販入或賣出之行為，不必二者兼備，有一於此，罪即成立，上訴人以販
賣牟利之意圖，販入安非他命，雖尚未及賣出，仍應論以非法販賣化學合成麻醉藥品
既遂之罪。經核原判決顯無上訴意旨所指適用法則不當之違背法令情形。上訴意旨全
憑其個人意見，任意爭執，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
