【裁判字號】    85,台上,4717
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七一七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林慶雲律師
                于欣潔律師
右上訴人因違反槍彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八
十五年六月十八日第二審判決（八十五年度上訴字第七九○號，起訴案號：台灣澎湖
地方法院檢察署八十四年度偵字第六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：上訴人於偵查中係稱每次炸魚所用之炸藥量不一定，有時用一
公斤多，有時十幾斤云云，原判決認定上訴人以每次六公斤或一公斤不等之炸藥非法
炸捕水產動物，顯與卷證資料不符，而有證據上理由矛盾之違法等語。惟按諸重量之
換算標準，台制之十斤，折合為公制，即為六公斤無誤；且依卷內資料，上訴人除於
偵查中為上開供述外，並與已定讞之共犯陳細涼，於第一審及原審調查、審理中，均
自白每次以六公斤或一公斤不等之炸藥捕魚等情不諱，原判決採用上訴人與陳細涼互
核一致之供詞為事實之認定，從形式上觀察，顯無證據上理由矛盾之違背法令情形。
上訴意旨任意指摘，尚不得執為適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
