【裁判字號】    85,台上,4702
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七○二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年五月二日第二審判決
（八十四年度上訴字第六八九六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十三年度
偵字第二四三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人（累犯）罪
刑，已明所憑之證據及認定之理由。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據
卷內訴訟資料，具體指摘原判決如何違背法令，徒憑其在原審所辯陳詞，否認犯罪，
任為事實上之爭執，並漫事指摘原判決違法，殊與首揭法定上訴要件不符。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
