【裁判字號】    85,台上,4707
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七○七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年六月
十四日第二審判決（八十四年度上訴字第六八九八號、上易字第三五八七號，起訴案
號：台灣桃園地方法院檢察署八十三年度偵續字第七○號、偵字第七九三四、一三七
五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人與已判決確定之林新輝、林新枝，共同違反於山坡地開發道
路應先擬具水土保持計劃之規定，而擅自開發道路，致生公共危險，因而論處其罪刑
，並宣告緩刑貳年，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人如何參與犯罪，並
已說明：除據告發人劉光平指證外，即上訴人在警訊中亦自承有僱用曾明德以堆土機
開闢道路之事無訛，且上訴人於事發後復書寫報告書給該管警員，表明伊已依照劉光
平之要求恢復原來之地形云云，又有警員呂芳益之證述可考等情綦詳。上訴意旨對於
原判決如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之表明，僅憑泛詞指摘原審踐行之訴
訟程序可議，未盡職權調查能事云云，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
