【裁判字號】    85,台上,4698
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六九八號
    上訴人  湯桂賢
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年七月八日
第二審判決（八十五年度上訴字第二四一○號，自訴案號：台灣台北地方法院八十五
年度自字第五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定：上訴人所訴者，與其另案向台灣台北地方法院自訴被告等妨害自
由等罪案件（該院八十四年度自字第三七九號）事實同一，而該案業經裁定駁回自訴
確定，依法即不得再行自訴等情，因而維持第一審諭知自訴不受理之判決，已論綦
詳。上訴意旨對於原判決如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑
己意，任為事實上之爭執，並漫指原判決違背法令，核與首揭法定上訴要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
