【裁判字號】    85,台上,4712
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月十七日
第二審判決（八十五年度上訴字第六九七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十四年度偵字第一二七七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人共同以挾持強制方法，剝奪人之行動自由罪刑，業已明係
以告訴人張大勇之指訴及證人潘聰德之證言，暨告訴人之驗傷診斷書、照片、現場圖
等為其憑據，並說明其綜合判斷各項證據後得心證之理由。對於上訴人辯稱：雖有帶
告訴人至海邊談判，又予以毆打，但並未強押告訴人，係告訴人自願隨同外出談判等
語，認為係卸責之詞不足採信，亦已依據卷內資料加以指駁。上訴意旨置原判決之明
白論斷於不顧，或執陳詞而為事實上之爭辯；或憑其個人意見，就原審採證認事職權
之行使，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又本院既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
