【裁判字號】    85,台上,4708
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七○八號
    上訴人  羅寶元
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告職案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十五年六月十
九日第二審判決（八十五年度上訴字第八四二號，自訴案號：台灣台南地方法院八十
五年度自字第二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審諭知自訴不受理之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已
論綦詳。上訴意旨僅以：原審未依法定程序開庭、判決書與上訴理由狀內容不符，一
、二審判決欺騙良民、欺矇上級，鼓勵被告繼續利用職權「暗刀殺人」等詞，漫事指
摘，核與首揭法定上訴要件不符。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
