【裁判字號】    85,台上,4697
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四六九七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年七月十七日
第二審更審判決（八十五年度上更(一)字第二五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十年度偵字第六○九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人多次行使偽造之交通部公函，向徐運德等多人連續詐取財物
，所為牽連觸犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書及第三百三十九
條第一項之詐欺取財罪，應從一重處斷，並以其犯罪與配偶李粉絨（已判處罪刑確定
）有犯意之聯絡及行為之分擔，乃論處上訴人共同連續行使偽造公文書，足以生損害
於公眾及他人罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所辯，伊無偽造原
判決附表一所列之文書，該文書係蔡自雄所交來，且上訴人收取之錢財亦係由蔡某收
走等語，認係飾卸之詞，不足採信，亦已依據卷內資料詳予指駁。上訴意旨，對於原
判決已明之事項仍為同一事實上之爭執，而置其多次自白與原判決之明白論斷於不
顧，殊非依據卷內訴訟資料指摘原判決如何違背法令，不能執為適法之上訴理由。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
