【裁判字號】    85,台上,4704
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七○四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十五年七月四日第二審
判決（八十五年度上易字第九六五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十四年
度偵字第四三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人僅以伊所挪用之貨款，其中新台幣（下同）十五萬五千元係借給同事溫
水賓為其母治病，另二十二萬元則由友人劉俊傑拿去支付女友醫藥費，伊本人並無所
得，此項事實，業經公司負責人查明諒解，允許上訴人向溫、劉二人追回欠款，並以
工作薪資所得抵充所欠，而不予追究，彼此立有和解書足憑等詞，為其上訴理由，並
未依據卷內訴訟資料指摘原判決如何違背法令，自非適法之第三審上訴理由。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。又本件業務侵占罪雖係刑事訴訟法第三百七十六條第
三款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於
法院（民國八十四年五月一日繫屬），依刑事訴訟法施行法第五條第一項規定，仍應
依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
