【裁判字號】    85,台上,4720
【裁判日期】    851002
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第四七二○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十五年七月十
六日第二審判決（八十五年度上訴字第一○四○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十四年度偵字第八九九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴意旨略稱：原判決僅以上訴人之自白為唯一之證據，而未鑑定上訴人之筆
跡，即認定上訴人有偽造支票發票日之行為，自有違誤等語。惟查原判決論處上訴人
意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑，業已明係以上訴人於第一審調查時之自白及
證人莊麗美、周宏芳、張惠萍、陳李淑嬌之陳述，暨相關之支票影本及掛失止付資料
等，為所憑之證據及認定之理由，並非僅以上訴人之自白為論罪之唯一憑據。又查認
定有價證券是否偽造，並非以鑑定筆跡為必要之方法，鑑定與否，審理事實之法院，
本有自由裁酌之權。上訴意旨置其曾為之自白及原判決之明白論斷於不顧，就原審採
證認事職權之行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十      月       二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  林  文  豐
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
