【裁判字號】    85,台上,5235
【裁判日期】    851108
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二三五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳綏宇律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月三十一日第二審更審
判決（八十五年度重上更(三)字第二九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十一
年度偵字第二六三一七等號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾犯妨害秩序罪，經原審法院判處有期徒刑六月確定，
並於七十八年十月三十日執行完畢。仍不知悔改，復於八十一年十一月二十一日凌晨
三時許，酒後欲返回其台北市○○街三十一號五之十二住處（與神話ＫＴＶ店屬連棟
式住宅）時，在其住處樓下遭不詳姓名男子追打，認係該神話ＫＴＶ店之客人或服務
生所為，圖思報復，返回其住處將瓦斯筒卸下，持至神話ＫＴＶ店內找人理論，該店
會計江孟娟見狀立即報警，嗣因甲○○要求江孟娟將毆打伊之人找出未果，乃於同日
凌晨三時十五分許，竟憤而基於放火燒燬現供人使用之住宅及殺人之犯意，並預見其
如以打火機引燃該瓦斯筒之瓦斯，將迅速延燒該連棟式建築之其他現供人使用之住宅
，仍以其所有之打火機乙個引燃已開啟開關之瓦斯筒以為報復後逃逸，復因該ＫＴＶ
之天花板、隔間及通道牆壁均為木板材質，壁紙亦為可燃物，受該瓦斯引燃之火燒灼
後濃煙四溢，火勢迅速漫延，使櫃台及一號包廂前通道、上方之天花板遭燒燬、櫃台
前通道及一號包廂兩側之壁板大都以上半部受火燒損，致該店會計郭素宏及下述客人
、員工在倉促間因無法自逃生門逃出，均吸入濃煙無法逃生，其中郭素宏、高溢隆、
陳永源遭大火燒死，另客人杜建男、陳建達、蔡崑山、余福龍、岳璞、李東星、陳至
剛、蘇明正、沈德璋、葉秋花、周素玫及該店員工何春美、江美惠則因逃生不及，吸
入濃煙窒息死亡，該店員工吳基池及客人林正明（下腹部及雙手被燒，傷害部分未據
告訴）、張啟昌則及時逃避，始倖免於難，另一員工江孟娟則在甲○○點燃瓦斯前先
行下樓報警，大火嗣經消防人員及時撲滅，致同街第三十一、三十三、三十五號連棟
式現有人住之住宅，僅被輕微波及，未損及結構體而未被燒燬等情，因而撤銷第一審
關於上訴人部分不當之判決，改判論上訴人殺人罪刑（為累犯），固非無見。
惟查：(一)按刑法上直接故意，係指行為人對於犯罪之事實具備明知及有意使其發生者
而言；如行為人對於構成犯罪之事實係預見其發生，且其發生不違背其本意者，則屬
間接故意。原判決事實記載：上訴人預見其如以打火機引燃上開瓦斯筒之瓦斯，將迅
速延燒上開連棟式其他現供人使用之住宅，仍以打火機引燃，使上開ＫＴＶ店櫃台及
一號包廂前通道、上方天花板燒燬、櫃台前通道及一號包廂兩側壁板上半部燒損，致
該店會計郭素宏及下述員工、客人倉促間無法逃生吸入濃煙，其中郭素宏、高溢隆、
陳永源遭大火燒死，客人杜建男、陳建達、蔡崑山、余福隆、岳璞、李東星、陳至剛
、蘇明正、沈德璋、葉秋花、周素玫及該店員工何春美、江美惠均吸入濃煙窒息死亡
，另員工吳基池及客人林正明、張啟昌則及時逃離倖免於難，大火並延燒上開第三十
一、三十三、三十五號現有人居住之住宅云云，如果無訛，似指上訴人係預見如其以
打火機引燃已開啟開關之瓦斯筒瓦斯，將迅延燒上開建築物，且於上開ＫＴＶ店內之
員工、顧客亦會因之逃生不及被大火燒死或濃煙嗆死，竟仍以打火機點燃瓦斯，引起
大火致發生上開並不違背其本意結果之情形，屬對於構成犯罪之事實係預見其發生，
且其發生不違背其本意之間接故意，但原判決理由謂上訴人係明知瓦斯燃燒力極強
，猶以打火機引燃瓦斯筒之瓦斯，其有利用瓦斯之強力燃燒力以燒燬該ＫＴＶ店及燒
死店內員工、顧客之直接故意云云，不無事實與理由互相矛盾之違法。(二)依原判決事
實所載，上訴人係因在其上開住處樓下遭人追打，認係神話ＫＴＶ店之客人或員工所
為，圖思報復，返其住處卸下瓦斯筒，持至該店要求將毆打伊之人找出未果，始憤而
為上開犯行，如果屬實，則上訴人似僅意在找尋毆打伊之人報復，與其他員工或顧客
及上開建築物居住之人並無瓜葛，上訴人是否有燒死該店內其他員工、顧客及燒燬上
開建築物之直接故意﹖並非無疑。原審未詳予調查審認，遽行判決，亦屬違誤。(三)檢
察官起訴事實並未及上訴人憤而基於放火燒燬現供人使用之住宅之犯意，以打火機
引燃上開瓦斯筒之瓦斯，致台北市○○街三十一、三十三、三十五號連棟式現有人住
之住宅被波及，未損及結構體而未燒燬之事實，原審何以一併論述﹖並未說明其理由
，尚屬違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年      十一    月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年      十一    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
