【裁判字號】    85,台非,338
【裁判日期】    851108
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十五年度台非字第三三八號
    上 訴 人  最高法院檢察署檢察總長
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，對於台灣高等法院中華民國八十五年七
月二十四日第二審確定判決（八十五年度上訴字第二六○九號，起訴案號：台灣台北
地方法院檢察署八十五年度偵字第二○二七號），認為違法，提起非常上訴，本院判
決如左：
    主  文
原審關於訴訟程序違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行
判決，固為刑事訴訟法第三百七十一條所明定，但其如有正當理由而不到庭者，即無
該條適用之餘地，此乃當然之解釋，查被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，不
服第一審判決，上訴二審後，原審定期八十五年七月十七日之審理傳票雖於同年月六
日合法送達，然其於同月十五日忽因另案押於台北看守所，並自該日起禁止接見及
通信，有台北看守所八十五年七月十七日北所榮總字第三四八九號函足憑。是其無從
狀請改期或請求屆時提訊甚明：原審亦未查明屆時派警借提，足徵其未於審理期日到
庭，尚非無正當理由，詎原審竟不待其到庭陳述，逕行判決，揆諸首開說明，其判決
自有適用法則不當之違背法令，案已確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟」等語。
本院按除有特別規定外，被告未於審判期日到庭而逕行審判者，其判決當然違背法令
，又第二審法院得不待被告陳述逕行判決，以被告經合法傳喚無正當理由不到庭者為
限，刑事訴訟法第三百七十九條第六款、第三百七十一條定有明文。本件被告甲○○
違反麻醉藥品管理條例案件，原審指定民國八十五年七月十七日為審判期日之傳票，
雖經被告之同居人即其父郭有利收受，惟被告於該審判期日前之同年月十五日，已因
另案經台灣台北地方法院檢察署檢察官執行押於台灣台北看守所中，有該所八十五
年七月十七日北所榮總字第三四八九號函可稽，原審於審判期日未辦理借提，則被告
屆期未到庭陳述，尚難謂為無正當理由，原審竟不待其陳述逕行判決，所踐行之訴訟
程序，顯係違背法令。案經確定，上訴人提起非常上訴，洵有理由，應由本院將其訴
訟程序違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一      月      八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  張  吉  賓
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  石  木  欽
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
