【裁判字號】    85,台聲,512
【裁判日期】    851108
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台聲字第五一二號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與澎湖縣政府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按訴訟救助，須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，關於無資力
支出訴訟費用請求救助之事由，應提出能即時調查之證據以釋明之，此觀民事訴訟法
第一百零七條、第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定自明。而所謂無資力，
係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。本件聲請人聲請訴訟救助僅提出吳錦煥之保
證書、任職台灣銀行樹林分行之工員在職證明書、身分證影本，尚不足以釋明聲請人
窘於生活，且缺乏經濟信用，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
                                        法官  吳  正  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
