【裁判字號】    85,台上,5231
【裁判日期】    851108
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十五年度台上字第五二三一號
    上訴人即
    被告之父  朱紹賢
    被    告  甲○○
右上訴人因被告甲○○恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十五年八月九日
第二審判決（八十四年度上訴字第六八○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按被告之法定代理人，得為被告之利益獨立上訴，固為刑事訴訟法第三百四十五條所
明定。本件上訴人朱紹賢為被告甲○○之生父（甲○○已為陳朝金收養），因恐嚇取
財案件，不服原審所為第二審之判決，為被告之利益獨立上訴，查該被告現已成年，
且卷內查無甲○○已受禁治產之宣告，上訴人已無法定代理人之地位，即無獨立提起
上訴之權，其上訴殊非法之所許，自應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  陳  炳  煌
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  林  錦  芳
                                        法官  羅  一  宇
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
