【裁判字號】    85,台抗,560
【裁判日期】    851108
【裁判案由】    國家賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十五年度台抗字第五六○號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與澎湖縣政府間請求國家賠償事件聲請訴訟救助，對於中華民國八十五年
八月三十一日台灣高等法院高雄分院裁定(八十五年度聲字第七號)，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，為民事訴訟法第一百零九條第一項所明定，此
為專屬管轄。本件抗告人因與相對人澎湖縣政府間請求國家賠償事件，不服原法院判
決，提起上訴，並聲請訴訟救助。關於聲請訴訟救助事件，專屬本院管轄。抗告人向
無管轄權之原法院為聲請，原法院未依同法第二十八條第一項規定裁定移送本院，而
逕為抗告人不利之裁定，自屬不合。抗告論旨，指摘原裁定違法，聲明廢棄，非無理
由。末查本件既專屬本院管轄，本院爰另行自為裁定，合予明。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十五    年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  熙  嫣
                                        法官  吳  正  一
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十五    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
